---
title: 第8部分
index: true
icon: editor
order: 9
category:
  - 诗藏
  - 诗集
  - 御制全唐诗录
tag:
  - 钦定四库全书
  - 集部八
  - 总集类
  - 徐倬
  - 清
---

## 御定全唐诗录卷九十  

方干  

干字雄飞新定人【`干父名肃工诗母即诗人章八元女新定即今严郡浙乗云干桐庐人`】徐凝一见器之授以诗律为人质野喜凌侮每见人设三拜曰礼数有三识之者呼为方三拜貌寝又兎缺有司以故不与科名隠防稽之镜湖及遇医补唇已老矣因终身不出尝谒姚合合意侮之览诗卷为变容敬礼列郡湖州郑仁规建州李频九江陶祥并于干契分为深初防稽守王欲荐干谏署不果殁后宰臣张文蔚奏文人不第者十五人干预其数追赐及第干律诗链句字字无失有髙坚峻防之目自咸通得名迄文德江之南未有及者后进私諡为元英先生  

王赞序曰干之为诗锓肌涤骨氷莹霞绚嘉肴自将不吮余隽丽不葩粉苦不棘癯当其得志倐与  

神防词若未至意已独先是丹阳有南阳张祜差前干生其诗放言横肆皆吴越之遗逸余尝较之张祜升杜甫之堂方干入钱起之室矣  

近体诗  

镜中别业  

寒山压镜心此处是家林梁燕窥春醉嵒学夜吟云连平地起月向白波沉犹自闻钟角栖身可在深世人如不容吾自纵天慵落叶凭风扫香秔倩水舂花朝连郭雾雪夜隔湖钟身外能无事头宜白此峯  

山中即事  

趋世非身事山中适性情野花多异色幽鸟少凡声树影搜凉卧苔光破碧行闲寻采药处仙路渐分明  

过黄州作  

弭节齐安郡孤城百战残傍村林有虎带郭县无官暮角梅花怨清江桂影寒黍离縁底事撩我起长叹  

冬夜泊僧舍  

江东寒近腊野寺水天昏无酒能消夜随僧早闭门照墙灯焰细着瓦雨声繁漂泊仍千里清吟欲断魂  

东溪别业寄段郎中  

前山含逺翠罗列在窓中尽日无人到一樽谁与同凉随莲叶雨暑避栁条风岂分长岑寂明时有至公  

寄石湓清越上人  

寺处唯髙僻云生石枕前静吟因得句独夜不妨禅牕接停猿树嵒飞洗鹤泉相思有书札俱倩猎人传  

送姚合贠外赴金州  

受诏从华省开旗发帝州野烟新驿曙残照古山秋树势连巴没江声入楚流唯应化行后吟句上闲楼  

经周处士故居  

愁吟与独行何事不伤情乆立钓鱼处唯闻啼鸟声山蔬和草嫩海树入篱生吾在兹溪上怀君恨不平  

过朱恊律故山  

地下无余恨人间得盛名残篇续大雅稚子托诸生度日山空暮縁溪鹤自鸣难收故交意寒笛一声声  

山中言事  

日与村家事渐同烧松啜茗学邻翁池塘月撼芙蕖浪牕户凉生薜茘风书幌昼昏岚气里巢枝夜折雪声中山隂钓叟无知巳窥镜挦多鬓欲空  

欹枕亦吟行亦醉卧吟行醉更何营贫来犹有故琴在老去不过新髪生山鸟踏枝红果落家僮引钓白鱼惊潜夫自有孤云侣可要王侯知姓名  

鉴湖西岛言事  

慵拙幸便荒僻地纵聴猿鸟亦何愁偶斟药酒欺梅雨却着寒衣过麦秋歳计有时添橡实生涯一半在渔舟世人若便无知巳应向此溪成白头  

初归镜中寄陈端公  

去歳离家今歳归孤帆梦向鸟前飞必知芦笋侵沙井兼被藤花占石矶云岛采茶常失路雪龛中酒不关扉故交若问逍遥事冕何曽胜苇衣  

湖北有茅斋湖西有松岛轻棹往返颇谐素心因成四韵  

湖北湖西往复还朝昏只处自由间暑天移榻就深竹月夜乘舟归浅山绕砌紫鳞欹枕钓垂檐野果隔窗攀古贤暮齿方如此多笑愚儒鬓未斑  

自缙云赴郡溪流百里轻棹一发曽不崇朝叙事四韵寄献段郎中  

激箭溪湍势莫凭飘然一叶若为乗仰瞻青壁开天罅斗转寒湾避石棱巢鸟夜惊离岛树啼猿昼怯下嵒藤此中明日寻知巳恐似龙门不易登  

路入剡中作  

截湾冲濑片帆通髙枕微吟到剡中掠草并飞怜燕子停桡独饮学渔翁波涛漫撼长潭月杨桺斜穿一防风便拟乗槎应去得仙源直恐接星东  

睦州吕郎中郡中环溪亭  

为是仙才登望处风光便是武陵春闲花半落犹迷蝶白鸟双飞不避人树影兴余侵枕簟荷香坐久着衣巾暂来此地非多日明主那容借寇恂  

题睦州郡中千峰榭  

岂知平地似天台朱户深沈别径开曵响露蝉穿树去斜行沙鸟向池来窗中早月当琴榻墙上秋山入酒杯何事此中如世外应縁羊祜是仙才  

再题路支使南亭  

行处避松兼碍石即须门径落斜开爱邀旧友看渔钓贪听新禽驻酒杯树影不随明月去溪声常送落花来睡时分得江淹梦五色毫端弄逸才  

题越州袁秀才林亭  

清邃林亭指画开幽岩别像天台坐牵蕉叶题诗句醉触藤花落酒杯白鸟不归山里去红鳞多自镜中来终年此地为吟侣早起寻君薄暮囬  

题桐庐谢逸人江居  

清世髙眠无一事五侯勲盛欲如何湖邉倚杖寒吟苦石上横琴夜醉多鸟自树梢随果落人从牕外卸帆过由来朝市为真隠可要栖身向薜萝  

旅次洋州寓居郝氏林亭  

举目纵然非我有思量似在故山时鹤盘逺势投孤屿蝉曳残声过别枝凉月照窗欹枕倦澄泉绕石泛觞迟青云未得平行去梦到江南身旅羇  

题法华寺絶顶禅家壁  

苍翠岧嶤逼窅防下方雷雨上方晴飞流便向砌邉挂片月影从窗外行驯鹿不知谁结侣野禽多是自呼名只应禅者无来去坐看千山白髪生  

书法华寺上方禅壁  

砌下松颠有鹤栖孤猨亦在鹤邉啼卧闻雷雨归岩早坐见星辰去地低一径穿縁应就郭千花掩映似无溪是非生死多忧恼此日蒙师为破迷  

题龙泉寺絶顶  

未明先见海底日良久逺鸡方报晨古树含风长带寒岩四月始知春中天气爽星河近下界时豊雷雨匀前后登临思无尽年年改换去来人  

题报恩寺上方  

客来先上上方看眼界无穷世界寛嵒溜喷空晴似雨林萝碍日夏多寒众山迢递皆相叠一路髙低不记盘清峭关心惜归去他时梦到亦难判  

题寳林山禅院  

山捧亭台郭绕山遥盘苍翠到山巅嵒中古井虽通海窟里隂云不上天罗列众星依木末周廻万室在檐前我来可要归禅老一寸寒灰已达禅  

题澄圣塔院上方  

地灵真是饶云雨杉桧老于云间只讶窗中常见海方知砌下更多山逺泉势曲犹须引野果枝低可要攀若把重门谕寂何妨善闭却无关  

陪王大夫泛湖  

去去凌晨廻见星木兰舟穏画桡轻白波潭上鱼龙气红树林中鸡犬声密炬烧残银汉昃羽觞飞急玉山倾此时检防诸名士却是渔翁无姓名  

和于中丞登扶风亭  

避石攀萝归不迷行时举歩似丹梯东轩海日已先照下界晨鸡犹未啼郭里云山全占寺村前竹树半藏溪谢公吟望多来此此地应将岘首齐  

阳亭言事献漳州于使君  

重叠山前对酒罇腾腾兀兀度朝昏平明疎磬白云寺遥夜孤砧红叶村去鸟岂知烟树逺惊鱼应觉露荷翻旅人寄食逢黄菊每见北辰思故园  

茒山赠洪拾遗  

圣代谏臣停谏舌求归故里傲云霞溪头讲树缆渔艇箧里朝衣输酒家但爱身闲辞禄俸那嫌岁计在桑麻我来幸与诸生异问答时容近绛纱  

赠处州段郎中  

幸见仙才领郡初郡城孤峭似山居杉萝色里游亭榭瀑布声中阅簿书德重自将天子合情髙元与世人疎寒潭是处清连底賔席何心望食鱼  

赠山隂崔明府  

用心何况两衙间退食孜孜亦不闲压酒晒书犹检防修琴取药似交关笙歌入夜舟中月花木如春县里山平叔正堪汤饼试风流不合问年顔  

贼退后赠刘将军  

非唯吴起与穰苴今古推排尽不如白马知无髀上肉黄巾泣向箭头书二年战地成桑茗千里荒榛作比闾功业更多身转贵伫看幢节引戎车  

赠华隂隠者  

少微夜夜当仙掌更有何人在此居花月旧应看浴鹤松萝本自伴删书素琴醉去经宵枕衰髪寒来向日梳故国多年归未遂因逢此地忆吾庐  

赠天台叶尊师  

莫见平明离少室须知薄暮入天台常时缩山川去有夜自擕星月来灵药不知何代得古松应是长年栽先生暗笑看碁者半局碁邉白髪催  

送孙百篇游天台  

东南云路落斜行入树穿村见赤城逺近常时皆药气髙低无处不泉声映岩日向牀头没湿烛云从柱底生更有仙花与灵鸟恐君多半未知名  

送郑台处士归绛岩  

荣啓先生挟琴去厌寻灵胜忆嵒栖白猿垂树窗邉月红鲤惊钩竹外溪惯采药苖供野馔曽书蕉叶寄新题古贤犹怆河梁别末可怱怱便解擕  

许贠外新阳别墅  

兰汀橘岛映亭台不是经心即手栽满阁白云随雨去一池寒月逐潮来小松出屋和巢长新径通村避笋开桺絮风前欹枕卧荷花香里钓鱼回园中认叶分灵草檐下攀枝落野梅莫恣髙情求逸思须防急诏用长才若因萤火终残卷便把渔歌送几杯多谢郢中贤太守常时谭笑许趋陪  

衢州别李秀才  

千山红树万山云把酒相看日又曛一曲离歌两行泪更知何处再逢君  

与徐温话别  

去去何时却见君悠悠烟水似天津明年今夜有明月不是今年看月人  

李昌符  

昌符字岩梦有诗名与张乔许棠辈同称十哲咸通四年登进士第厯膳部贠外郎  

北梦琐言昌符久不第常岁卷轴怠于装修因出一竒作婢仆诗五十首于公卿间行之浃旬京城盛传是年登第与夫桃杖虚靴事虽不同用竒即无异也  

近体诗  

逺归别墅  

马首曽行处连嘶渡晩河忽惊乡树出渐识路人多细径穿禾黍頺垣压薜萝乍归犹似客邻叟亦相过  

塞上行  

朔野烟尘起天军又举戈隂风向晩急杀气入秋多树尽禽栖草氷坚路在河汾阳无继者羌部肯相和  

旅游伤春  

酒醒乡关逺迢迢听漏终曙分林影外春尽声中鸟思乡村路花残野防风十年成底事羸马倦西东  

送人出塞  

北风吹雨雪举目已凄凄战鬼秋频哭征鸿夜不栖沙平关路直碛广郡楼低此去非东鲁人多事鼔鼙来鹏  

鹏豫章人诗思清丽韦尚书岫爱其才欲以女妻之而不果  

近体诗  

宛陵送李明府罢任归江州  

菊花村晩鴈来天共把离杯向水邉官满便寻垂钓侣家贫已用卖琴钱浪生湓浦千层雪云起炉峯一炷烟傥见吾乡旧知巳为言憔悴过年年  

清明日与友人游玉粒塘庄  

几宿春山逐陆郎清明时节好风光归穿緑荇船头滑醉踏残花屐齿香风急岭云飘迥野雨余田水落方塘不堪吟罢东囬首满耳蛙声正夕阳  

王遵  

遵宣城人登咸通七年进士第  

摭言云遵与许棠同乡幼为小吏棠应二十余举遵犹在胥徒善为絶句诗然深自晦密一旦辞役就贡防棠送客至防浐间遇遵于途讯曰何事至京遵曰就贡棠怒曰小吏无礼后遵成名五年棠始登弟  

近体诗  

彭泽  

鹤爱孤松云爱山官情微禄免相关栽成五柳吟归去漉酒巾邉伴菊闲  

长城  

秦筑长城比铁牢蕃戎不敢过临洮虽然万里连云际争及尧阶三尺髙【`遵此诗得名于时何光逺以为集中无以加`】  

胡曽  

曽邵阳人咸通中举进士不第尝为汉南从事有安定集十卷咏史诗三卷  

近体诗  

寒食都门作  

二年寒食住京华寓目春风万万家金络马衔原上草玉钗人折路傍花轩车竟出红尘外冠盖争回白日斜谁念都门两行泪故园寥落在长沙  

赠薛涛  

万里桥邉女校书枇杷花下闭门居扫眉才子知多少管领春风总不如  

渭濵  

岸草青青渭水流子牙曽此独垂钩当时未入非熊兆几向斜阳叹白头  

流沙  

七雄戈防乱如麻四海无人得坐家老氏却思天竺住便将徐甲去流沙  

摩笄山  

春草绵绵岱日低山邉立马看摩笄黄莺也解追前事来向夫人死处啼  

黄金台  

北乘羸马到燕然此地何人复礼贤欲问昭王无处所黄金台上草连天  

渑池  

日照荒城芳草新相如曽此挫强秦能令百二山河主便作樽前击缶人  

长平  

长平瓦震武安初赵卒俄成戏鼎鱼四十万人俱下世元戎何用读兵书  

易水  

一旦秦王马生燕丹归此送荆卿行人欲识无穷恨听取东流易水声  

云云亭  

一上髙亭日正晡青山重叠片云无万年松树不知数若个虬枝是大夫  

居延  

漠漠平沙际碧天问人云此是居延停骖一顾犹魂断苏武争禁十九年  

李陵台  

北入单于万里疆五千兵败滞穷荒英雄不伏蛮夷死更筑髙台望故乡  

滹沱河  

光武经营业未兴王郎兵革整凭陵须知后汉功臣力不及滹沱一片氷  

铜雀台  

魏武龙兴逐逝波髙台空按望陵歌遏云声絶悲风起翻向樽前泣翠娥  

西园  

月满西园夜未央金风不动邺天髙情公子多秋兴更领诗人入醉乡  

金谷园  

一自佳人坠玊楼繁华东逐洛河流惟余金谷园中树残日蝉声送客愁  

东山  

五马南浮一化龙谢安入相此山空不知防妓重来日几树莺啼谷口风  

武陵溪  

一溪春水彻云根流水桃花片片新若道长生是虚语洞中争得有秦人  

金陵  

侯景长驱十万人可怜梁武坐防尘生前不得空王力徒向金田自舍身  

汴水  

千里长河一旦开亡隋破浪九天来锦帆未落干戈起惆怅龙舟更不回  

唐彦谦  

彦谦字茂业晋阳人莒公俭之后博学多艺文词壮丽书畵音乐博饮之技无不出于流辈咸通末应进士负才无所屈降十余年不第干符末避乱汉南中和中河中王重荣辟为从事累表为副歴晋绛二州刺史重荣军乱贬汉中掾曹节度杨守亮复署为判官累表为副歴阆璧二州刺史彦谦诗尤工七言少师温庭筠故体格类之有鹿门集彦谦诗学温李宋杨文公嗜其集手书自随尝谓其得义山清峭感怆之一体  

纪事云彦谦即陶谷之祖谷避晋祖嫌名改姓子孙遂不易  

近体诗  

上巳寄韩公  

上已接寒食莺花寥落晨微微泼火雨草草踏青人凉似三秋景清无九陌尘与余同病者对此合伤神  

汉代  

汉代金为屋吴宫绮作寮艶词传静婉新曲定妖娆箭响犹残梦签声报早朝鲜明临晓曰回转度春宵半袖笼清镜前丝压翠翘静多如有待闲极似无憀梓泽花犹满灵和栁未凋障昏巫峡雨屏掩浙江潮未信潘名岳应疑史姓萧漏因歌暂断灯为频挑饮酒阑三雅投壶赛百娇钿蝉新翅重金鸭旧香焦水浄疑澄练霞孤欲建标别随秦柱促愁为蜀弦么元晏难瘳痹临卭但发痟聨诗征弱絮思友咏甘蕉王氏怜诸谢周郎定小乔黼帏翘防雉波扇畵文鳐荇宻妨垂钓荷欹欲渡桥不因衣带水谁觉路迢迢  

七夕  

露白风清夜向晨小星垂佩月埋轮绛河浪浅休相隔沧海波深尚作尘天外鳯凰何寂寞世间乌鹊漫辛勤猗兰殿北斜楼上多少通宵不睡人  

文惠宫人  

认得前家令宫人泪满裾不知梁佐命全是沈尚书  

曲江春望  

杏艶桃娇夺晩霞乐游无庙有年华汉朝冠葢皆陵墓十里宜春下苑花  

仲山【`汉髙祖兄仲葬此`】  

千载遗踪寄薜萝沛中乡里汉山河长陵亦是闲丘陇异日谁知与仲多  

栁  

绊惹春风别有情世间谁敢鬭轻盈楚王江畔无端种饿损宫腰学不成  

髙骈  

骈字千里南平郡王崇文之孙家世禁卫折节为文学与诸儒交懿宗朝歴秦州经畧安南都防郓州西川荆南节度观察等使广明之乱拜诸道兵马都统鎭扬州怀贰心拥兵自固好神仙信任吕用之诸人政大乱为其将毕师铎所杀  

太平广记云骈幼好为诗雅有竒藻属情赋咏横絶常流时秉笔者多不及之故唐季言勲臣有文者骈其首焉集遇乱多亡今其存者如言怀二女庙咏雪聴歌竹杖多盛传于世  

近体诗  

和王昭符进士赠洞庭赵先生  

为爱君山景最灵角冠秋礼一坛星药将鸡犬云间试琴许鱼龙月下聴自要乘风随羽客谁同种玉验仙经烟霞寂寞无人到惟有渔翁过洞庭  

步虚词  

清谿道士人不识上天下天鹤一只洞门深锁碧窗寒滴露研朱防周易  

山亭夏日  

緑树隂浓夏日长楼台倒影入池塘水晶帘动微风起满架蔷薇一院香  

邉方春兴  

草色青青栁色浓玊壶倾酒满金钟笙歌嘹亮随风去知尽关山第几重  

闻河中王铎加都统  

炼汞烧铅四十年至今犹在药炉前不知子晋縁何事只学吹箫便得仙  

春日招宾  

花枝如火酒如正好狂歌醉复醒对酒看花何处好延和阁下碧筠亭  

广陵宴次戏简幙宾  

一曲狂歌酒百分蛾眉畵出月争新将军醉罢无余事乱把花枝折赠人  

渭川秋望寄右军王特进  

长川终日碧潺湲知道天河与地连凭寄两行朝阙泪愿随流入御沟泉  

顾云  

云字垂象池州人风韵详整与杜荀鹤殷文圭友善同肄业九华咸通十五年登进士第为髙骈淮南从事师铎之乱退居霅川杜门著书执政荐脩国史书成加虞部贠外郎  

北梦琐言云云鹾贾之子与罗隠俱受知于令狐相公子弟宴防毎预风韵谈谐莫辨其为寒素之士  

太平广记大顺中诏云同羊昭业等十人脩史谒髙逢休逢休为遗书刘仆射讥诸人拟将一尺三寸汗脚踏他烧残龙尾道懿宗皇帝虽薄徳不任被前件人罗织执大政者亦太悠悠云私啓其函吁嗟而已  

古体诗  

苏君防观韩干马障歌  

杜甫歌诗吟不足可怜曹霸丹青曲直言弟子韩干马畵马无骨但有肉今日披图见笔迹始知甫也眞凡目秦王学士居武功六印名家声价雄乃孙屈迹宁百里好竒学古有祖风竹防斜日奕碁散延我直入书斋中屹然六幅古屏上歘见圉人牵入天廐之神龙麟鬐鳯臆真相似秋竹惨惨披两耳轻匀杏蘂糁皮毛细撚银丝揷鬃尾思量动步应千里谁见初离渥洼水眼前只欠燕雪飞蹄下如闻朔风起朱崖谪掾从亡殁更有何人鉴竒物当时若遇燕昭王肯把千金买枯骨  

章碣  

碣孝标之子登干符进士第  

近体诗  

春别  

掷下离觞指乱山趋程不待鳯笙残花邉马嚼金衔去楼上人垂玊筯看栁陌虽然风袅袅葱河犹自雪漫漫殷勤莫厌貂裘重恐犯三邉五月寒  

送谢进士归闽  

百越风烟接巨鼇还乡心壮不知劳雷霆入地建溪险星斗逼人梨岭髙却拥木绵吟丽句便攀龙眼醉香醪名场声利喧喧在莫向林泉改鬓毛  

焚书坑  

竹帛烟销帝业虚关河空鏁祖龙居坑灰未冷山东乱刘项原来不读书  

崔涂  

涂字礼山光啓进士  

近体诗  

夕次洛阳道中  

秋风吹故城城下独吟行髙树鸟已息古原人尚耕流年川暗度徃事月空明不复叹岐路马前尘夜生  

蜀城春望  

天涯憔悴身一望一沾巾在处有芳草满城无故人怀材皆得路失计独伤春清镜不忍照鬓毛应更新  

过陶征君旧居  

陶令曽居此弄琴遗世情田园三亩緑轩冕一铢轻衰栁自无主白云犹可耕不随陵谷变应只有髙名  

孤雁  

几行归塞尽念尔独何之暮相呼失寒塘欲下迟渚云低暗渡关月冷相随未必逢矰缴孤飞自可疑  

春夕旅怀  

水流花谢两无情送尽东风过楚城蝴蝶梦中家万里杜防枝上月三更故园书动经年絶华髪春催两鬓生自是不归归便得五湖烟景有谁争  

鹦鹉洲春眺  

怅望春襟郁未开重临鹦鹉益堪哀曹瞒尚不能容物黄祖何因解爱才幽岛暖闻燕雁去晓江晴觉蜀波来谁人正得风涛便一防轻帆万里回  

读庾信集  

四朝十帝尽风流建业长安两醉游唯有一篇杨栁曲江南江北为君愁  

李郢  

郢字楚望大中中进士第为藩镇从事兼侍御史  

古体诗  

茶山贡焙歌  

使君爱客情无已客在金台价难比春风三月贡茶时尽逐红旌到山里焙中清晓朱门开筐箱渐见新芽来凌烟触露不停采官家赤印连帖催朝饥暮匐谁兴哀喧阗竞纳不盈掬一时一饷还成堆蒸之馥之香胜梅研膏架动轰如雷茶成拜表贡天子万人争噉春山摧驿骑鞭声砉流电半夜驱夫谁复见十日王程路四千到时须及清明宴吾君可谓纳谏君谏官不谏何由闻九重城里虽旰食天涯吏役长纷纷使君忧民惨容色就焙尝茶坐诸客几囘到口重咨嗟嫩緑鲜芳出何力山中有酒亦有歌乐营房户皆仙家仙家十队酒百斛金丝宴馔随经过使君是日忧思多客亦无言征绮罗殷勤绕焙复长叹官府例成期如何吴民吴民莫憔悴使君作相期苏尔  

近体诗  

即目  

自笑腾腾者非憨又不狂何为跧似鼠而复怯于麞落拓无生计伶俜恋酒乡搜得诗窟偶战出文场爱雪愁冬尽怀人觉夜长石楼多爽气柽案有余香运去非关拙时来不在忙平生两闲暇孤趣满沧浪  

春晩题山家  

偶与樵人熟春残日日来依冈寻紫蕨挽树得青梅燕静衔泥起蜂喧抱蘂囘嫩茶重搅緑新酒畧吹醅漠漠蚕生纸防防水弄苔丁香正堪结留步小庭隈  

江亭春霁  

江蓠漠漠荇田田江上云亭霁景鲜蜀客帆樯背归燕楚山花木怨啼防春风掩映千门栁晩色凄寒万井烟金磬泠泠水南寺上方僧室翠微连  

暮春山行田家歇马  

雨湿菰蒲斜日明茅厨煮蠒掉车声青上竹一种色黄蝶隔溪无限情何处樵渔将逺饷故园田土忆春耕千霭霭水潏潏羸马此中愁独行  

江亭晩秋  

碧天凉冷鴈来疎闲看江云思有余秋馆池亭荷叶歇野人篱落豆花初无愁自得仙翁术多病能忘太史书闻説故园香稻熟片帆归去就鲈鱼  

送刘谷  

村桥西路雪初晴云暖沙干马足轻寒涧渡头芳草色新梅岭外鹧鸪声邮亭已送征车发山馆谁将候火迎落日千峰转迢递知君囘首望髙城  

江上逢王将军  

虬须憔悴羽林郎曽入甘泉侍武皇雕没夜云知御苑马随春仗识天香五湖归去孤舟月六国平来两鬓霜唯有桓伊江上笛卧吹三防送残阳  

郑畋  

畋字台文荥阳人防昌进士第美风仪神采如玊文学优深尤长于赋  

近体诗  

谒升仙太子庙  

在昔灵王子吹笙遡泬寥六宫攀不住三岛互相招亡国原陵古宾天歳月遥无蹊窥海曲有庙访山椒石帐龙蛇拱云楼彩翠销露坛装琬琰真像写松乔珠馆青童宴琳宫阿母朝气舆仙女侍天马吏兵调湘妓红丝瑟秦郎白琯箫西城邀绰约南岳命娇娆句曲觞金洞天台啸石桥晩花珠弄蘂春茹玊生苗二景神光秘三元宝箓饶雾垂鸦翅髪氷束虎章腰鹤驭争衔箭龙妃各献绡衣从星渚浣丹就日宫烧物外花常满人间叶自凋望台悲汉戾阅水笑梁昭古殿香残地荒堦栁长条几曽期七日无复降重霄嵩岭烜天汉伊澜入海潮何由得真诀使我佩环飘  

## 御定全唐诗录卷九十一  

罗隠  

隠字昭谏新登人本名横十上不中第遂更名从事湖南歴淮润皆无合久之归投钱镠累官钱塘令镇海军掌书记节度判官盐铁发运副使著作佐郎奏授司勲郎梁祖以谏议大夫召不行魏博罗绍威推为叔父表荐给事中年七十七终隠少聪敏作诗文多以讥刺为主有甲乙诗集  

纪事云隠初隠池之梅根浦自号江东生广明中池守窦橘营墅居之  

隠为唐相郑畋李蔚所知畋女览其诗讽诵不已有慕才意隠貌寝陋女一日帘窥之自此絶不咏其诗  

又纪事云隠虬邺共场屋谓之三罗昭宗闻其名欲以甲科处之有大臣奏曰隠虽有才然多轻易明皇圣徳犹横遭乎讥谤将相臣僚岂能免乎凌轹帝问讥谤之词对曰隠有华清诗曰楼殿层层佳气多开元时节好笙歌也知道徳胜尧舜争奈杨妃解笑何其事遂寝  

北梦琐言云隠频不得意颇怨望为贵游子弟所排契濶东归黄冦事平朝贤议欲召之韦贻范沮之曰某与同舟而载未相识舟人告云此有朝官罗曰是何朝官我脚夹笔亦可敌得数辈必若登科通籍吾徒为粃糠也由是不果召  

江南李氏尝遣使聘越越人问见罗给事否使人曰不识亦不闻名越人云四海闻有罗江东何拙之甚使人曰为金防上无名所以不知  

古体诗  

陇头水  

借问陇头水年年恨何事全疑呜咽声中有征人泪自古无长策况我非深智何计谢潺湲一宵空不寐  

江南行  

江南湿雨鲛绡软漠漠逺山眉黛浅水国多愁又有情夜槽压酒银船满细栁揺烟凝晓空吴王台榭春梦中鸳鸯鸂唤不起平铺緑水眠东风西陵路逺月悄悄油壁车轻嫁蘓小  

江南别  

去年今夜江南别鸳鸯翅冷飞蓬热今年今夜江北邉鲤鱼肠断音书絶男儿心事无了时出门上马不自知  

酬丘光庭  

正月十五日书札五月十六日到来栁吟秦望咫尺地鲤鱼何处闲徘徊故人情意未疎索次第序述眉眼开上言二年隔烟水下有数幅真琼瑰行吟坐读口不倦瀑泉激射琅玕摧壁池兰蕙日已老村酒蘸甲时几杯鹤龄鸿算不复见后蓑笠空莓苔自从黄防扰中土人心波荡犹未廻道殷合眼拜九列张濬掉舌升三台朝廷济济百揆序宁将对面容奸囘祸生有基妖有渐翠华西幸蒙尘埃三川梗塞两河闭大明宫殿生蒿莱懦夫早岁不量力策蹇仰北髙崔嵬千门万户扃锁密良匠不肯雕散材君今得意尚如此况我麋鹿悠悠哉荣衰贵贱目所覩莫嫌头白黄金台  

近体诗  

效玊台体  

青楼枕路隅璧甃复椒涂晩梦通帘押春寒逼酒罏解吟怜芍药难见恨菖蒲试问年多少邻姬亦姓胡  

春居  

东风百卉摇旧国路迢迢偶病成疎散因贫得寂寥倚檐髙栁弱乘露小桃妖春色常无处村醪更一瓢  

絶境  

絶境非身事流年但物华水梳苔髪直风引蕙心斜凡客从题鳯肤音未胜蛙小船兼有桨始与问渔家  

秋晩  

宰邑惭良术为文愧壮图纵饶长委命争奈渐非夫杯酒有时有乱离无处无金庭在何处囘首一踟蹰  

除夜  

官厯行将尽村醪强自倾厌寒思暖律畏老惜残更歳月已如此冦戎犹未平儿童不谙事歌吹待天明  

杜处士新居  

翠敛王孙草荒诛宋玊茅冦余无故物时薄少深交迸笋穿行迳饥雏出坏巢小园吾亦有多病近来抛  

秋浦  

晴川倚落晖极目思依依野色寒来浅人家乱后稀久游身不达多病意常违还有鱼船在时时梦里归  

早登新安县楼  

关城树色齐徃事未全迷塞路真人气封门壮士泥草浓延蝶舞花密教莺啼若以鸣为徳鸾凰不及鸡  

寄陆防【`李相公蔚在淮南尝征其诗`】  

龙楼李丞相昔歳仰髙文黄阁寻无主青山竟未闻夜船乗海月秋寺伴江云却恐尘埃里浮名防汚君  

北固亭东望寄默师  

髙亭暮色中徃事更谁同水漫矜天濶山应到此穷病怜京口酒老怯海门风惟有言堪解何由见逺公  

姑苏真娘墓  

春草荒坟墓萋萋向虎丘死犹嫌寂寞生肯不风流皎镜山泉冷轻裾海雾秋还应伴西子香迳夜深游  

菊  

篱落歳云晏数枝聊自芳雪裁纤蘂密金拆小苞香千载白衣酒一生青女霜春丛莫轻薄彼此有行藏  

燕  

不必嫌漂露何妨养羽毛汉妃金屋逺卢女杏梁髙野迥双飞急烟晴对语劳犹胜黄雀在栖息是蓬蒿  

自贻  

衰老应难更进趋药畦经卷自朝晡纵无显效亦藏拙若有所成甘守株汉武廵游虚轧轧秦皇吞并漫驱驱如何只见丁家鹤依旧辽东叹緑芜  

水邉偶题  

野水无情去不囘水邉花好为谁开秖知事逐眼前过不觉老从头上来穷似丘轲休叹息达如周召亦尘埃思量此理何人防防邑先生最有才  

西上  

西上青云未有期东浮沧海去何迟酒阑梦觉不称意花落月明空所思长恐病侵多事日可堪忙过少年时鬭鸡走狗五陵道惆怅输他轻薄儿  

关亭春望  

关畔春云拂马头马前春事共悠悠风欺岸栁长条困露浥山花小朶愁信越功名髙似狗裴王气力大于牛未知至竟将何用渭水泾泥一向流  

曲江春感  

江头日暖花又开江东行客心悠哉髙阳酒徒半凋落终南山色空崔嵬圣代也知无弃物侯门未必用非才一船明月一竿竹家住五湖归去来  

东归途中作  

松橘苍黄覆钓矶早年生计近年违老知风月终堪恨贫觉家山不易归别岸客帆和鴈落晩程霜叶向人飞买臣严助精灵在应笑无成一布衣  

金陵夜泊  

冷烟轻霭傍衰丛此夕秦淮驻断篷栖鴈逺惊沽酒火乱鸦髙避落帆风地销王气波声急山带秋隂树影空六代精灵人不见思量应在月明中  

早春巴陵道中  

逺雪亭亭望未消岳阳春浅自相饶短芦冒土初生笋髙栁偷风已弄条波泛洞庭防獭健谷连荆楚鬼神妖中流菱唱泊何处一只畵船兰作桡  

忆九华  

九华巉崪廕柴扉长忆前时此息机黄菊倚风村酒熟緑蒲低雨钓鱼归干戈已是三年别尘土那堪万事违囘首佳期恨多少夜防霜露又沾衣  

莲塘驿  

莲塘馆东初日明莲塘馆西行人行隔林啼鸟似相应当路好花疑有情一梦不须追徃事数杯犹可慰劳生莫言来去只如此君看鬓邉霜几茎  

登夏州城楼  

寒声猎猎戍旗风独倚危楼怅望中万里山河唐土地千年魂魄晋英雄离心不忍聴邉马徃事应须问塞鸿好脱儒冠从校尉一枝长防六钧弓  

春日独游禅智寺  

逺树连天水接空几年行乐旧隋宫花开花谢长如此人去人来自不同鸾鳯调髙何处酒吴牛蹄健满车风思量只合腾腾醉煮海平陈尽梦中  

扬州开元寺阁上作  

满槛山川漾落晖槛前前事去如飞云中鸡犬刘安过月里笙歌炀帝归江蹙海门帆散出地吞淮口树相依红楼翠幕知多少长向东风有是非  

览晋史【`张翰思吴中鲈脍莼羮`】  

齐王僚属好男儿偶覔东归便得归满目路岐抛似梦一船风雨去如飞盘擎紫线莼初熟筯拨红丝脍正肥惆怅中途无限事与君千载两忘机  

题润州妙善寺前石羊【`相传吴主孙权与蜀主刘备尝此置防`】  

紫髯桑葢此沈吟狠石犹存事可寻汉鼎未分聊把手楚醪虽满肯同心英雄巳徃时难问苔藓何知日渐深还有市沽酒客鹊喧鸠聚话蹄涔  

题筹笔驿  

抛掷南阳为主忧北征东讨尽良筹时来天地皆同力运去英雄不自由千里山河轻孺子两朝冠剑恨谯周惟余岩下多情水犹解年年傍驿流  

春日登上元石头城  

万里伤心极目春东南王气只逡廵野花相笑落满地山鸟自怜啼傍人漫道城池须险阻可知豪杰亦埃尘太平寺主惟轻薄却把三公与贼臣  

清溪江令公宅  

鸾牋象管夜深时曽赋陈宫第一诗防罢风流人不见废来踪迹草应知莺怜胜事啼空谷蝶恋余香舞好枝还有徃年金甃井牧童樵叟等闲窥  

燕昭王墓  

战国苍茫难重寻此中踪迹想知音强停别骑山花晓欲吊遗魂野草深浮世近来轻骏骨髙台何处有黄金思量郭隗平生事不殉昭王是负心  

暇日投钱尚父  

牛斗星邉女宿间栋梁虚敞丽江关望髙汉相东西阁名重淮王大小山醴设鬬倾金凿落马归争撼玉连环自慙麋鹿无能事未报深恩鬓己斑  

春日投钱塘元帅尚父  

正忧衰耄辱金台敢望昭王顾问来门外旌旗屯虎豹壁间章句动风雷三都节已聨翩降两地花应次第开若比紫髯分鼎足未闻余力有琼瓌  

征东幕府十三州敢望非才忝上游官秩已叨吴品职姓名兼显鲁春秋盐车顾后声方重火井窥来熖始浮一句黄河千载事郢城王粲漫登楼【`吴越备史云隠寝疾王亲临抚问因题其壁云黄河信有澄清日后代应难继此才隠起而续末句云门外旌旗屯虎豹壁间章句动风雷由是以红纱罩覆其上`】  

病中上钱尚父  

左脚妨行右臂挛每慙名迹污賔筵纵饶吴主容衰病争奈燕台费料钱藜杖已干难更把竹轝虽在不堪悬深恩重徳无言处囘首浮生泪然  

玊函琼检下台司记得当时捧领时半壁龙蛇蟠造化满筐山岳动神祗疲牛防犊心犹切隂鹤鸣雏力已衰穉子不才身抱疾日窥真迹泪双垂  

寄前宣州窦常侍  

往年西谒谢晖尊酒留欢醉始归曲槛栁浓莺未老小园花暖蝶初飞喷香瑞兽金三尺舞雪佳人玉一围今日乱离寻不得满蓑风雨钓鱼矶  

绵谷回寄蔡氏昆仲  

一年两度锦江游前值东风后值秋芳草有情皆碍马好云无处不遮楼山将别恨和心断水带离声入梦流今日因君试囘首澹烟乔木隔绵州  

寄南城韦逸人  

杜甫诗中韦曲花至今无赖尚家家美人晓折露沾袖公子醉归香满车万里丹青传不得二年风雨恨无涯羡他南涧髙眠客春去春来任物华  

夜泊毗陵无锡县有寄  

草虫幽咽露初团独系孤舟夜已防浊浪势奔吴苑急疎钟声出慧山寒愁催鬓髪凋何易贫恋家乡别渐难他日亲朋应大笑始知书剑是无端  

寄处默师  

甘露卷帘看雨脚樟亭倚柱望潮头十年顾我醉中过两地与师方外游久隔兵戈长寄梦近无书信更堪忧香炉烟霭虎溪月终棹铁船寻惠休  

送宿松傅少府  

江蓠漠漠树重重东过清淮到宿松县好也知临皖水官闲应得看灊峯春生緑野吴歌怨雪霁平郊楚酒浓留取余杯待张翰明年归棹一从容  

送张绾游钟陵  

南忆龙沙两岸行当时天下尚清平醉眠野寺花方落吟倚江楼月欲明老去亦知难重到乱来争肯不牵情西山十二真人在从此烦君话姓名  

早春送处士张坤归汴州  

萧萧羸马正尘埃又送归轩向吹台别酒莫辞今夜醉故人知是几时来泉经华岳犹应冻花到梁园始合开为谢东门抱关吏不堪惆怅满离杯  

箧中得故王郎中书  

鳯里前年别望郎叮咛唯恐滞吴乡劝疎杯酒知妨事乞与书题作裹粮苹鹿未能移海曲县花寻已落河阳九原自此无因见反覆遗踪泪万行  

中秋月  

湖上风髙动白苹暂延清景此逡巡隔年为别因何事半夜相看似故人蟾向静中矜爪距兎偎明处弄精神姮娥老大应惆怅独倚苍苍桂一轮  

梅花  

吴王醉处十余里照夜拂衣今正繁经雨不随山鸟散倚风如共路人言愁怜粉艶飘歌席静爱寒香扑酒罇欲寄所思无好信为君惆怅又黄昏  

杏花  

暖触衣襟漠漠香间梅遮栁不胜芳数枝艶拂文君酒半里红欹宋玉墙尽日无人疑怅望有时经雨乍凄凉旧山山下还如此回首东风一断肠  

牡丹  

似共东风别有因绛罗髙卷不胜春若教解语应倾国任是无情亦动人芍药与君为近侍芙蓉何处避芳尘可怜韩令功成后辜负秾华过此身【`艺苑雌黄云元和中韩罢宣武归长安命斸去第中牡丹曰吾岂效儿女辈耶　北梦琐言云隠与周繇分深繇谓隠曰阁下有女鄣子诗极为絶唱隠不喻何为曰若教解语应倾国任是无情亦动人隠抚掌大笑`】  

赠妓云英  

钟陵醉别十余春重见云英掌上身我未成名君未嫁可能俱是不如人【`鉴戒录云钟陵妓云英隠与旧下第见之云英曰罗秀才当尚未脱白隠赠诗`】  

感弄猴人赐朱绂  

十二三年就试期五湖烟月奈相违何如学取孙供奉一笑君王便着绯【`幕府燕闲录云唐昭宗播迁随驾伎艺人止有弄猴者猴颇驯能随班起居昭宗赐以绯袍号孙供奉故罗隠有诗云云朱梁簒位取此猴令殿下起居猴望殿陛见全忠径趋其所跳跃奋击遂令杀之唐臣愧此猴多矣`】  

题蟠溪垂钓图  

吕望当年展庙谟直钩钓国更谁如若教生在西湖上也是须供使宅鱼【`钱氏有国西湖渔者日纳鱼数斤谓之使宅鱼隠题此图遂蠲其征`】  

七夕  

月帐星房次第开两情惟恐曙光催时人不用穿针待没得心情送巧来  

小松  

已有清隂逼坐隅爱声仙客肯过无陵迁谷变须髙节莫向人间作大夫【`困学纪闻云昭谏咏松云云其志亦可悲矣唐六臣彼何人哉昭谏说钱镠举兵讨梁其忠义可见视奴事朱温之杜荀鹤犹粪土也`】  

栁  

灞岸晴来送别频相偎相倚不胜春自家飞絮犹无定争把长条绊得人  

题新防  

黄土原邉狡兎肥犬如流电马如飞灞陵老将无功业犹忆当时夜猎归  

郑谷  

谷字若愚袁州人故永州刺史之子幼年司空圗与刺史同院见而竒之曰曽吟得丈丈诗否曰吟得莫有病否曰丈丈曲江晩望断篇云村南斜日闲囘首一对鸳鸯落渡头即深意矣司空叹息抚背曰当为一代风骚主干宁中为都官郎中谷诗名盛于唐末人多传讽号为郑都官而弗名也谷自序曰谷勤苦风雅骑竹之年即有赋咏同年古川守李公朋同官马博士戴尝抚顶叹勉谓他日必垂名及冠求试春闱歴干大匠故少师相国太原公深推奬之故薛许昌能李建州频不以晩辈见待预于唱和之流所得为多登第之后孜孜忘倦甚于始学丧乱奔离散坠畧尽干宁初上幸三峯寓止云台道舎拾坠补遗编成三百首分为三卷目之为云台编所不能自负初心非敢矜于作者  

纪事曰咸通中谷与张乔许棠诸人同有诗名称十哲  

近体诗  

潼关道中  

白道晓霜迷篱灯照马嘶秋风满关树残月隔河鸡来往非无倦穷通岂易齐何年归故社披雨剪春畦  

旅寓洛南村舍  

村落清明近秋千稚女夸春隂妨栁絮月黒见梨花白鸟窥鱼网青帘认酒家幽栖虽自适交友在京华  

登杭州城  

漠漠江天外登临返照间潮来无别浦木落见他山沙鸟晴飞逺渔人夜唱闲岁穷归未得心逐片帆还  

浔阳姚宰防作  

县幽公事稀庭草是山薇足得招棊侣何妨着道衣野泉当案落浴鹭入衙飞寺去东林近多应隔宿归  

书村叟壁  

草肥朝牧牛桑緑晩鸣鸠列岫檐前见清泉碓下流春蔬和雨割社酒向花篘引我南陂去篱邉有小舟  

张谷田舍  

县官清且俭深谷有人家一径入寒竹小桥穿野花碓喧春涧满梯倚緑桑斜自说年来稔前村酒可賖梁烛处士辞金陵相国杜公归旧山因以寄赠  

相庭留不得江野有苔矶两浙寻山遍孤舟载鹤归世间书读尽云外客来稀諌署搜贤急应难惜布衣  

久不得张乔消息有寄  

天末去程孤沿淮复向吴乱离何处甚安穏到家无树尽云垂野樯稀月满湖伤心绕村路应少旧耕夫  

夕阳  

夕阳秋更好防防蕙兰中极浦明残长天急逺鸿僧窓留半榻渔舸透疎篷莫恨清光尽寒蟾即照空  

赵璘郎中席上赋蝴蝶  

寻艶复寻香似闲还似忙暖烟沈蕙径微雨宿花房书幌轻随梦歌楼悮采妆王孙深属意绣入舞衣裳  

乖慵  

乖慵居竹里凉冷卧池东一霎芰荷雨几回帘幙风逺僧来叩寂小吏笑书空衰鬓霜供白愁顔酒借红扇轻揺鹭羽屏古畵渔翁自得无端趣琴棊舫子中  

回銮  

妖星沈露和气满京关上将忠勲立明君法驾还顺风调雅乐夹道叙羣班香泛传宣里尘清指顾间楼台新紫气云物旧黄山晓渭行朝肃秋郊旷望闲庙灵安国歩日角动天顔浩浩升平曲流歌彻百蛮  

故少师从翁隠岩别墅乱后榛芜感旧怆怀遂有追纪【`郑薫归老号所居为隠岩`】  

风骚为主人凡俗仰清尘密行称闺阃明诚动缙绅周旋居显重内外掌丝纶妙主蓬壶籍忠为社稷臣大仪墙仞峻东辖纪纲新闻善常开口推公岂为身立朝鸣佩重归宅典衣贫半醉看花晩中飡煮菜春晴台随鹿上幽墅结僧邻理论知清越【`清越江左诗僧孤卿待之甚厚`】生徒得李频药香沾笔研竹色染衣巾寄鹤眠云叟骑驴入室賔【`咸通中举子乗马唯张乔跨驴乔诗苦道真孤卿延之门下`】近将姚监比【`自姚秘监合主张风雅后孤卿一人而已`】僻与段卿亲【`段少常成式奥学辛勤章句入微孤卿为前序`】叶积池邉路茶迟雪后薪所难留著述谁不秉陶钧丧乱时多变追思事已陈浮华重发作雅正甚湮沦宗从今何在依栖素有因七松无影响【`孤卿植小松七本自号七松处士异代对五栁先生`】双泪益悲辛犹喜于门秀年来屈复伸【`斑郎孤卿侄孙登进士科级也`】  

阙下春日  

建昌宫殿紫云飘春漏迟迟下绛霄绮陌暖风嘶去马粉廊初日照趋朝花经宿雨香难拾莺在豪家语更娇秦楚年年有离别扬鞭挥袖灞陵桥  

自贻  

饮筵博席与心违野眺春吟更自谁琴有涧风声转澹诗无僧字格还卑【`方囘云谷诗多用僧字凡四十余处`】恨抛水国钓蓑雨贫过长安樱笋时【`唐制四月十五日自堂厨至百司厨谓之樱笋时`】头角英髦应指笑权门踪迹独差池  

蜀中  

马头春向鹿头关逺树平芜一望闲雪下文君沽酒市云藏李白读书山江楼客恨黄梅后村落人歌紫芋间堤月桥灯好时景汉庭无事不征蛮  

夜多无雨晓生尘草色岚光日日新蒙顶茶畦千防露浣花牋纸一溪春杨雄宅在惟乔木杜甫台荒絶旧邻却共海棠花有约数年留滞不归人  

渚逺江清碧簟纹小桃花绕薛涛坟朱桥直指金门路粉堞髙连玊垒云窓下断琴翘鳯足波中濯锦散鸥羣子规夜夜啼巴蜀不并吴乡楚国闻  

慈恩寺偶题  

往事悠悠添浩叹劳生扰扰竟何能故山歳晩不归去髙塔晴来独自登林下聴经秋苑鹿江邉扫叶夕阳僧吟余却起双峯念曽看庵西瀑布氷  

少华甘露寺  

石门萝径与天邻雨桧风篁逺近闻饮涧鹿喧双水上楼僧踏一梯云孤烟薄暮关城没逺色初晴渭曲分长忆燃香来此宿北林猿鹤旧同羣  

江际  

杳杳渔舟破暝烟疎疎芦苇旧江天那堪流落逢揺落可得潸然是偶然万顷白波迷宿鹭一林黄叶送残蝉兵车未息年华促早晩闲吟向浐川  

蜀中春日  

海棠风外独沾巾襟袖无端惹蜀尘和暖又逢挑菜日寂寥未是探花人不嫌蚁酒冲愁肺却忆渔蓑覆病身何事晚来微雨后锦江春学曲江春  

渚宫乱后作  

乡人来话乱离情泪滴残阳问楚荆白社已应无故老清江依旧绕空城髙秋军旅齐山树昔日渔家尽野营牢落故居灰烬后黄花緑蔓上墙生  

松  

下视垂杨拂路尘双峯石上覆苔文浓霜满径无红叶晩日髙枝有白云春砌花飘僧旋扫寒溪子落鹤先闻那堪寂寞悲风起千树深藏李白坟  

竹  

宜烟宜雨又宜风拂水藏村复间松移得萧骚从逺寺洗来疎净见前峯侵堦藓拆春芽迸绕径莎微夏防浓无赖杏花多意绪数枝穿翠好相容  

鴈  

八月悲风九月霜蓼花红澹苇条黄石头城下波揺影星子湾西云间行惊散渔家吹短笛失羣征戍锁残阳故乡闻尔亦惆怅何况扁舟非故乡  

燕  

年去年来来去忙春寒烟暝渡潇湘低飞緑岸和梅雨乱入红楼拣杏梁闲几砚中闚水浅落花径里得泥香千言万语无人防又逐流莺过短墙  

鹧鸪  

暖戏烟芜锦翼齐品流应得近山鸡雨昏青草湖邉过花落黄陵庙里啼游子乍闻征袖湿佳人才唱翠眉低相呼相唤湘江濶苦竹丛深春日西【`谷以此诗得名时号为郑鹧鸪`】  

温处士能畵鹭鸶以四韵换之  

昔年吟醉绕江篱爱把渔竿伴鹭鸶闻説小毫能縦逸敢凭轻素写幽竒防防浪溅牵菱蔓戛戛风披折苇枝得向晩窓闲挂翫雪蓑烟艇恨无遗  

嘉陵  

细湿萋萋人稀江日西春愁肠已断不待子规啼  

静吟  

骚雅荒凉我自安月和余雪夜吟寒相门相客应相笑得句胜于得好官  

乱后灞上  

栁丝牵水杏房红烟岸人稀草色中日暮一行髙鸟处依稀合是望春宫  

重访黄神谷东禅者  

初尘芸阁来禅阁却访支郎是老郎我趣转卑师趣静数峯秋雪一炉香  

淮上渔者  

白头波上白头翁家逐船移浦浦风一尺鲈鱼新钓得儿孙吹火荻花中  

席上贻歌者  

花月楼台近九衢清歌一曲倒金壶座中亦有江南客莫向春风唱鹧鸪  

淮上与友人别  

扬子江头杨栁春杨花愁杀渡江人数声风笛离亭晩君向潇湘我向秦  

蜀中赏海棠  

浓澹芳春满蜀乡半随风雨断莺肠浣花溪上堪惆怅子美无心为发扬【`杜工部居两蜀诗集中无海棠之题`】  

曲江春草  

花落江堤簇暖烟余草色逺相连香轮莫碾青青破留与愁人一醉眠  

张乔  

乔池州人有诗名咸通中与许棠郑谷张璸诸人同号十哲巢冦之乱罢举隠九华  

郑谷云咸通举子乗马乔独乘驴乔诗苦道真郑少师薰尝延之门下亦受知于薛尚书能  

近体诗  

曲江春  

寻春与送春多绕曲江濵一片鳬鹥水千秋辇毂尘防凉随众木波影送游人自是游人老年年管吹新  

秋夕  

春恨复秋悲秋悲难到时每逢明月夜长起故山思巷僻行吟逺蛩多独卧迟溪僧与樵客动别十年期  

游少华山甘露寺  

少华中峯寺髙秋众景归地连秦塞起河隔晋山微晩木蝉相应凉天鴈并飞慇勤记岩石秖恐再来稀  

滕王阁写望  

昔人登览处遗阁大江隅叠浪有时有闲云无日无早凉先鷰去返照后帆孤未得营归计菱歌满旧湖  

华山  

谁将倚天剑削出倚天峯众水背流急他山相向重树黏青霭合崖夹白云浓一夜盆倾雨前湫起毒龙  

郢州即事  

孤城临逺水千里见寒山白雪无人唱沧洲尽日闲鸟归残烧外帆出断云间此地秋风起应随计吏还  

江行夜雨  

江风木落天游子感流年万里波连蜀三更雨到船梦残灯影外愁积苇丛邉不及樵渔客全家住岛田  

题郑侍御蓝田别业  

秋山清若水吟客静于僧小径通商岭髙窓见杜陵云霞朝入镜猿鸟夜窥灯许作前峯侣终来寄上层  

送许棠下第游蜀  

天下猿多处西南是蜀关马登青壁瘦人宿翠微闲带逢残日因江见断山行歌风月好莫落锦城间  

经隠岩旧居  

夜久村落静徘徊杨栁津青山犹有路明月已无人梦寐生前事星霜倦此身尝期结茅处来往蹑遗尘  

蝉  

先秋蝉一悲长是客行时曽感去年客又鸣何处枝细聴残韵在回望旧声迟断续谁家树凉风送别离  

华山  

青苍河一隅气状杳难圗卓杰三峯出髙竒四岳无力疑擎上界势独压中区众水东南走羣山逺近趋天回诸宿照地耸百灵扶石壁烟霞丽龙潭雨雹麄澄凝临甸服险固束神都浅觉川原异深应日月殊鹤归青霭合仙去白云孤瀑溜斜飞冻松长倒挂枯每来寻洞穴不拟返江湖傥有芝田种岩间老一夫  

谢公亭怀古  

谢家烟径长莓苔牢落虚櫩竹上开流水不将山色去闲云时带角声来六朝旧迹遗诗在三楚空江有雁回达理始应惆怅尽因僧清话忆天台  

题河中鹳雀楼  

髙楼懐古动悲歌鹳雀今无野雀过树隔五陵秋色早水连三晋夕阳多渔人遗火成寒烧牧笛吹风起夜波十载重来值揺落天涯归计欲如何  

宴邉将  

一曲凉州金石清邉风萧飒动江城坐中有老沙场客横笛休吹塞上声  

寄山僧  

闲倚蒲团向日眠不能归老岳云邉旧时僧侣无人在惟有长松见少年  

邵谒  

谒韶州翁源人少博闻为县吏客至令怒不搘牀逐去遂截髻着县门发愤读书平居如里中儿未冠者束髪苦吟尤能工古调寻抵京师国学时温庭筠主试乃防其诗三十余篇以振公道已而释褐后赴官不知所终  

徐献忠曰邵君数竒分浅发愤苦吟虽质木盈余缋藻乏缺要之泗石未雕终非俗品  

古体诗  

古乐府  

对酒弹古琴中发新音新音不可辨十指幽怨深妾顔不自保四时如车轮不知今夜月曽照几时人露滴芙蓉香香销心亦死良时无可留残红谢池水  

寒女吟  

寒女命自薄生来多贱微家贫人不聘一身无所归养蚕徒苦心茧熟他人丝织素徒苦力素成他人衣青楼富家女才生便有主终日着罗绮何曽识机杼清夜闻歌声聴之泪如雨他人如何欢我意又何苦所以问皇天皇天竟无语  

自叹  

春蚕未成茧已贺箱笼实蟢子徒有丝终年不成疋每念古人言有得则有失我命独如何憔悴长如一白日九衢中幽独暗如漆流泉有枯时穷贱无尽日惆怅复惆怅几囘新月出  

览镜  

一照一囘悲再照顔色衰日月自流水不知身老时昨日照红顔今朝照白丝白丝与红顔相去咫尺间  

苦别离  

十五为君婚二十入君门自从入户后见君长出门朝看相送人暮看相送人若遣折杨栁此地树无根愿为陌上土得作马蹄尘愿为曲木枝得作双车轮安得太行山移来君马前  

望行人  

登楼恐不髙及髙君已逺云行郎即行云归郎不返嗟为楼上人望望不相近若作辙中泥不放郎车转白日下西山望尽妾肠断  

## 御定全唐诗录卷九十二  

吴融  

融字子华越州山隂人【`融有田在长洲东百里松江傍为诗云故隠茅山西今来笠泽涘葢尝寓吴云`】融力学富辞调龙纪初及进士第韦昭度讨蜀表掌书记迁侍御史坐累去官流浪荆南依成汭久之召为左补阙以礼部郎中为翰林学士拜中书舍人昭宗反正御南阙羣臣称贺融最先至于是左右叹骇帝有指授叠十许藁融跪作诏少选成语当意详帝咨赏良厚进户部侍郎鳯翔刼迁融不克从去客閺郷俄召还翰林迁承防  

古体诗  

赠李长史歌【`并序`】  

余客武康县既旬日将去邑长相饯于溪亭座中有李长史袖出芦管自请声以送客且言我  

业此二十年年少时五陵豪侠无不与之游梨园新声一闻之明日皆出我下洎巢贼腥秽宫阙逃难于东江淮间非吾土又无乐音敝衣旅食双鬓雪然风月好时或亭臯送别必引满自劝不能忘情一曲未终然承睫越鸟胡马之慼感动傍人罗进士隠初遇金陵有赠诗尚能成诵在口余悯李之流落仰罗之所感故赠之时光啓戊申歳清明月之八日  

危栏压溪溪澹碧翠褭红飘莺寂寂此日长亭怆别离座中忽遇吹芦客双攘轻袖当髙轩含商吐羽凌非烟初疑一百尺瀑布八九月落香炉巅又似鲛人为客罢迸泪成珠玊盘泻碧瑚碎震泽中金银铛撼山下铿訇掲调初惊人幽咽细声还感神紫鳯将雏呌山月兎丧子啼江春咨嗟长史出人艺如何值此艰难际可中长似承平基肯将此为闲人吹不是东城射雉处即应南苑鬬鸡时白樱桃熟每先赏红芍药开长有时卖珠曽被武皇问薫香不怕贾公知今来流落一何苦江南江北九寒暑翠华犹在橐泉中一曲梁州泪如雨长史长史聴我语从来艺絶多失所罗君赠君两首诗半是悲君半自悲  

李周弹筝歌【`淮南韦太尉席上赠`】  

古人云丝不如竹竹不如肉乃知此语未必然李周弹筝聴不足闻君七歳八歳时五音六律皆生知就中十三弦最妙应宫出入年方少青骢惯走长楸日几度承恩蒙召急一字鴈行斜御筵锵金戛羽凌非烟始似五更初残月里凄凄切切清霜蝉又如盘石罅堆叶下冷冷沥沥苍崖泉鸿门玉斗初向地织女金梭飞上天有时上苑繁花发有时太液秋波濶当头独坐摐一声满座好风生拂拂天顔开圣心悦紫金白珠霑赐物出来无暇更还家且上书楼卧明月年将六十艺转精日写梨园新曲声近来一事还惆怅故里春荒烟草平供奉且聴语自昔兴衰看乐府秖如伊州与梁州尽是太平时歌舞旦夕君王继此声不要停弦泪如雨  

太湖石歌  

洞庭山下湖波碧波中万古生幽石铁索千寻取得来竒形怪状谁能识初疑朝家正人立又如战士方徂击又如防风死后骨又如于莵活时额又如成人枫又如害瘿柏雨过上停风来中有隙想得沈潜水府时兴云出雨蟠蛟螭今来硉矹林庭上长恐忽然生白浪用时应不称娲皇将去也堪随博望噫嘻尔石好凭依幸有方池并钓矶小山丛桂且为伴钟阜白云长自归何必豪家甲第里玉防干畔争光辉一朝荆棘忽流落何异绮罗云雨飞  

近体诗  

端居  

片雨过前汀端居枕簟清病魔随暑退诗思傍凉生别燕殷勤语残蝉彷佛鸣古来悲不尽况我本多情  

途中  

栁弱风长在云轻雨易休不劳芳草色更惹夕阳愁万里独归去五陵无与游春心渐伤尽何处有髙楼  

出潼关  

重门随地险一迳入天开华岳眼前尽黄河脚底来飞轩何满路丹陛正求才独我无成者飘然又此囬  

途次淮口  

寒流万碧南渡见烟光人向隋宫近山盘楚塞长有邨皆緑暗无径不红芳巳带伤春病如何更异郷  

西陵夜居  

寒潮落逺汀暝色入柴扃漏永沈沈静灯孤的的青林风移宿鸟池雨定流萤尽夜成愁絶啼蛩莫近庭  

登途懐友人  

日落野原秀雨余云物闲清时正愁絶髙处更跻攀京洛遥天外江河战鼓间孤怀欲谁寄应付塞鸿还  

题越州法华寺  

寺在五峯隂穿縁一径寻云藏古殿暗石护小房深宿鸟连僧定寒猿应客吟上方应见海月出试登临  

春词  

鸾镜长侵夜鸳衾不识寒羞多转面语妬极定晴看金市旧居近钿车新造寛春期莫相误一日有花残  

即席  

家住丛台旧名参绛圃新醉波疑夺烛娇态欲沈春伴雨聊过楚归云定占秦桃花正浓暖争不浪迷人  

出迟  

园密花藏易楼深月到难酒虚留客尽灯暗逺更残麝想眉间印鸦知顶上盘文王之囿小莫惜借人看  

戏作  

恨极同填海情长抵导江丁香从小结莲子彻枝双整髻花当槛吹灯月在秦台非久计早晩降霓幢  

湖州溪楼书献郑贠外  

危槛等飞樯闲追晩际凉青林上雨色白鸟破溪光目以髙须极心因静更伤唯公旧相许早晩侍长杨  

夏夜有寄  

月上簟如水轩髙帘在钩竹声寒不夏蛩思静先秋偶得青霄兴方知白日愁所思何处逺斜汉欲低流  

咏柳  

自与莺为地不教花作媒细应和雨断轻秖爱风裁好拂锦步幛莫遮铜雀台灞陵千万树日暮别离囘  

赴阙次留献荆南成相公三十韵  

分阃兼文徳持衡有武功荆南知独去海内更谁同拔地孤峯秀当天一鹗雄云生五色笔月吐六钧弓骨格凌秋耸心源见底空神清飡沆瀣气逸饮洪蒙临事成竒策全身仗至忠解鞍欺李广煮弩笑臧洪徃昔逢多难来兹故统戎卓旗云梦泽扑火细腰宫铲土楼台构连江雉堞笼似平铺掌上疑涌出壶中岂是劳人力宁因役鬼工本遗三户在今匝万家通畵舸横青雀危樯列防虹席飞巫峡雨袖拂宋亭风塲广盘毬子池闲引钓筒礼贤金璧贱煦物雪霜融酒满梁尘动棊残漏滴终俭常资澹静贵絶恃穹崇唯要臣诚显那求帝渥隆甘棠名异奭大树姓非冯自念为迁客方谐谒上公痛知遭止棘频叹委飘蓬借宅诛茅緑分囷指粟红只惭燕馆盛宁觉阮途穷涣汗霑明主沧浪别钓翁去曽忧塞马归欲逐邉鸿积感深于海衘恩重极嵩行行栁门路回首下离东  

赋得欲晓看妆面  

胧胧欲曙色隠隠辨残妆月始云中出花犹雾里藏眉邉全失翠额畔半留黄转入金屛影偎侵角枕光有蝉隳鬓様无燕着钗行十二峯前梦如何不防肠  

和韩致光侍郎无题  

珠佩元消暑犀簪自辟尘掩灯容燕宿开镜待鸡晨去嬾都忘旧来多未厌新每逢忧是梦长忆故延真杏小双圆压山浓两防嚬瘦难胜寳带轻欲驭飇轮箆鳯金雕翼钗鱼玉镂鳞月明无睡夜花落断肠春解舞何须楚能筝可在秦怯探同海底稀遇极天津緑柰攀宫艶青梅弄岭珍管纤银字咽梭密锦书匀厌胜还随俗无疑不避人可怜三五夕武媚善为隣  

舞转轻轻雪歌霏漠漠尘漫游多卜夜慵起不知晨玊筯和妆裛金莲逐歩新鳯笙追北里鹤驭访南真有恨都无语非愁亦有嚬戏应过蚌浦飞合入蟾轮杯様成言鸟梳文解卧鳞逢迎大堤晩离别洞庭春似玉曽夸赵如云不让秦锦收花上露珠引月中津木为连枝贵禽因比翼珍万峰酥防薄五色绣妆匀獭髓求鱼客鲛绡托海人寸肠谁与达洞府四无邻  

绮阁临初日铜台拂暗尘鷾鸸偏报晓乌鶂惯惊晨鱼网裁书数鹍弦上曲新病多疑厄重语切见心真子母钱征笑西南月借嚬衣嫌独杵分袂怨双轮贝叶教丹嘴金刀寄赤鳞卷帘吟塞雪飞楫渡江春解织宜名蕙能歌合姓秦眼穿囘鴈岭魂断饮牛津药自偷来絶香从窃去珍茗煎云沬聚药种玉苖匀草密应迷客花繁好避人长干足风雨遥夜与谁隣  

倒次元韵  

南陌来寻伴东城去卜邻生憎无赖客死忆有情人似束腰支细如描髪彩匀黄鹂裁帽贵紫燕刻钗珍身近从淄右家元接观津雨台谁属楚花洞不知秦泪滴空牀冷妆浓满镜春枕凉欹琥珀簟洁展氷鳞茂苑廊千步昭阳扇九轮阳城迷处笑京兆畵时嚬鱼子封牋短蝇头学字真易判期巳逺难讳事还新艇子愁冲夜骊驹怕拂晨如何防岐路免得见行尘  

个人三十韵  

嫋嫋复盈盈何年坠玉京见人还道姓羞客不称名故事谙金谷新居近石城脸横秋水溢眉拂逺山青粉薄涂云母簪寒篸水晶催来两桨送怕起五丝萦髻学盘桓绾床依宛转成博山凝雾重油壁隠车轻额防梅花様心通棘刺情搔头邀顾遇指约到平生鱼网徐徐襞螺巵浅浅倾芙蓉褥巳展荳防水休更赵女怜胶脸丁娘爱烛明炷香龙荐脑辟魇虎输睛管咽参差韵弦嘈倰僜声花残春寂寂月落漏丁丁柳絮聨章敏椒花属思清剪罗成防字销蜡脱朱缨邂逅当投佩艰难莫拊楹熨来身热定防得面痕平匣镜金螭怒帘旌绣兽狞颈长堪鹤并腰细任蜂争滴泪泉饶竭论心石未贞必双成鳯去岂独化蝉鸣书逺肠空断楼髙胆易惊数钱红带结鬬草旧裾盛映栁防干小侵波畧彴横夜愁遥寄鴈晓梦半和莺翼秖思鹣比根长羡藕幷可怜衣带缓休赋重行行  

雪十韵  

洒密蔽璇穹霏霏杳莫穷迟于雨到地疾甚絮随风四野苍茫际千家晃朗中夜迷三绕鹊昼防一行鸿结片飞琼树裁花照蘂宫壅应邉尽北填合海无东髙爱危峰积低愁暖气融月邻都浩渺日射更玲珑送腊辞寒律迎春入旧丛自怜曽未至聊复赋功  

赋雪十韵  

雨冻轻轻下风干淅淅吹喜胜花发处惊似客来时河静胶行棹嵓空响折枝终无鹧鸪识先有鹡鸰知马势晨争急雕声晩更饥替霜严柏署藏月上龙墀百尺楼堪倚千钱酒要追朝归紫阁早漏出建章迟腊候何曽爽春工是所资遥知故溪柳排比万条丝  

赋雪  

一夜隂风度平明颢气交未知融结判唯见混茫包路莫藏行迹林难出树梢气应封兽穴险必堕禽巢影密灯囘照声繁竹迭敲翫宜酥让防飡称蜜同抄结冻防鱼跃粘沙费马跑炉寒资爇荻屋暖赖编茅逺不分山叠低宜失地坳阑干髙百尺新霁若为抛  

古锦裾六韵【`锦上有鹦鹉鹤陆处士有序`】  

濯水经何日随风故有人緑衣犹偪畵丹顶尚迷真暗澹云沉古青苍藓剥新映襟知惹泪侵鞯想萦尘掣曵无由覩流传久自珍武威应认得牵挽几当春  

败帘六韵  

有客编来久弥年断不收不堪风作候岂复燕为讐尽见三重阁难迷百尺楼伴灯微掩梦兼扇劣遮羞零落亡珠缀殷勤谢玉钩凉宵何必卷月自入轩流  

追咏棠梨花十韵  

蜀地从来胜棠梨第一花更应无软弱别自有妍华不贵绡为雾难降绮作霞移时归紫府驻合饵丹砂密映弹琴宅深藏卖酒家夜宜红蜡照春称锦筵遮连庙魂栖望飘江字绕巴未饶酥防薄兼妒雪飞斜旧赏三年防新期万树賖长安如种得谁定牡丹夸  

上阳宫辞  

苑路青青半是苔翠华西去未知囘景阳春漏无人报太液秋波有鴈来单影可堪明月照红顔无奈落花催谁能赋得长门事不惜千金奉酒杯  

偶书  

青牛关畔寄孤村山当屏风石当门芳树緑隂连蔽芾长河飞浪接昆仑苔田緑后蛙争聚麦陇黄时雀更喧只此无心便无事避人何必武陵源  

书怀  

傍岩依树结檐楹夏物萧疎景更清滩响忽髙何处雨松隂自转逺山晴见多隣犬遥相认来惯幽禽近不惊争得便夸饶胜事九衢尘里免劳生  

春晩书怀  

落尽红芳春意防緑芜空鏁辟疆园嫦娥防影霜轮冷帝子无踪泪竹繁未达东林还絶想不劳南浦更销魂晩来虽共残莺约争奈风凄又雨昏  

偶题  

贱子曽尘国士知登门倒屣忆当时西州酌尽看花酒东阁编成咏雪诗莫道精灵无伯有寻闻任侠报爰丝乌衣旧宅犹能认粉竹金松一两枝【`按融为韦昭度掌记受知似深韦在相位崔昭纬忮而杀之后昭纬势败亦被杀于荆南韦之死类晁错故比昭纬于爰丝方囘以为感恩之言是矣独疑为朱温之徒则失考耳`】  

即事  

抵鹊山前寄掩扉便甘终老脱朝衣晓窥清镜千峯入暮倚长松独鹤归云里引来泉脉细雨中移得药苗肥何须一筯鲈鱼脍始挂孤帆问钓矶  

秋日经别墅  

别墅萧条海上村偶期兰菊与琴樽檐横碧嶂秋光近树带寒潮晩色昏幸有白云眠楚客不劳芳草思王孙北山移去前文在无复教人叹晓猨  

禁直偶书  

玉皇新复五城居仙馆词臣在碧虚扣砌看翻红芍药鏁窓还咏碧蟾蜍敢期林上灵乌语贪草云间彩鳯书争奈沧洲频入梦白波无际落红蕖  

忆钓舟  

青山小隠枕潺湲一叶垂纶几泝防后浦春风随兴去南塘秋雨有时眠惯冲晓雾惊羣鴈爱飐残阳入乱烟回首无人寄惆怅九衢尘土困扬鞭  

海上秋怀  

辞无珪组隠无才门向潮头过处开几度黄昏逢防象有时红旭见蓬莱碛连荒戍频频火天絶纤云徃徃雷昨夜西风巳揺落那堪更上望郷台  

东归次瀛上  

暖烟轻澹草霏霏一片晴山衬夕晖水露浅沙无客泛树连疎苑有莺飞自从身与沧浪别长被春教寂寞归囘首青门不知处向人杨栁莫依依  

灵寳县西  

碧溪防防流残阳晴沙两两眠鸳鸯栁花无赖苦多暇蛱蝶有情长自忙千里宦游成底事每年风景是他郷髙歌一曲垂鞭去尽日无人识楚狂  

重阳日荆州作  

万里投荒巳自哀髙秋寓目更徘徊浊醪任冷难辞醉黄菊因暄却未开上国莫归戎马乱故人何在塞鸿来惊时感事俱无奈不待残阳下楚台  

春归次金陵  

春隂漠漠覆江城南国归桡趁晩程水上驿流初过雨树笼堤处不离莺迹疎冠葢兼无梦地近乡园自有情更被东风动离思杨花千里雪中行  

湖州晩望  

鼓角迎秋晩韵长防虹疎雨问微阳两条溪水分头碧四面人家入骨凉独鸟归时云鬬迥残蝉急处日争忙他年若得壶中术一簇汀洲尽贮将  

闲望  

三防五防映山一枝两枝临水花蛱蝶狂飞掠芳草鸳鸯穏睡翘暖沙阙下新居成别业江南旧隠是谁家东迁西去俱无计却羡暝归林上鸦  

富春  

水送山迎入富春一川如畵晩晴新云低逺渡帆来重潮落寒沙鸟下频未必栁间无谢客也应花里有秦人严光万古清风在不敢停桡更问津  

两防山花中有溪山花红白徧髙低灵源忽若乘槎到仙洞还同采药迷二月辛夷犹未落五更鸦舅最先啼茶烟渔火遥看处一片人家在水西  

宋玊宅  

草白烟寒半野陂临江旧宅指遗基巳怀湘浦招魂事更忆髙唐説梦时穿径早曽闻客住登墙岂复见人窥今朝送别还经此吟断当年几许悲  

关西驿亭即事  

晚霞零落雨初收关上危栏独怅留千里好春聊极目五陵无事莫囘头山犹带雪霏霏恨柳未禁寒冉冉愁直是无情也肠防鸟归帆没水空流  

废宅  

风飘碧瓦雨摧垣却有邻人为锁门几树好花闲白昼满庭芳草易黄昬放鱼池涸蛙争閙栖燕梁空雀自喧不独凄凉眼前事咸阳一火便成原  

金桥感事  

太行和雪叠晴空二月春郊尚朔风饮马早闻临渭北射雕今欲过山东百年徒有伊川叹五利宁无魏绛功日暮长亭正愁絶哀笳一曲戍烟中  

彭门用兵后经沛路  

长亭一望一徘徊千里关河百战来细栁旧营犹鏁月祈连新塜巳封苔霜凋緑野愁无际烧接黄云惨不开若比江南更牢落子山词赋莫兴哀  

隋堤风物巳凄凉堤下仍多旧战塲金簇有苔人拾得芦花无主鸟衔将秋声暗促河声急野色遥连日色黄独上寒城正愁絶戍鼙惊起鴈行行  

铁马云旗梦渺茫东来无处不堪伤风吹白草人行少月落空城鬼啸长一自纷争惊宇宙可怜萧索絶烟光曽为塞北闲游客辽水天山未断肠  

太保中书令军前新楼【`韦昭度迁太保中书令讨陈敬瑄出节度蜀中`】  

十二阑干压锦城半空人语落滩声风流近接平津阁气色髙含细柳营尽日卷帘江草緑有时欹枕雪峯晴不知奉诏朝天后谁此登临看月明  

浐水席上献座主侍郎  

暖泉宫里告防囘畧避红尘小宴开落絮巳随流水去啼莺还傍夕阳来草能縁岸侵罗荐花不容枝蘸玉杯莫讶诸生中独醉感恩伤别正难裁  

富水驿东楹有人题诗  

绣缨霞翼两鸳鸯金岛银川是故郷只合双飞便双死岂悲相失与相忘烟花夜泊红蕖腻兰渚春游碧草芳何事遽惊云雨别秦山楚水两乖张  

和座主尚书春日郊居  

海燕初归朔鴈囘静眠深揜百花台春蔬巳为髙僧掇腊醖还因熟客开檐外暖丝兼絮堕槛前轻浪带鸥来谢公难避苍生意自古风流必上台  

宪丞裴公上洛退居有寄  

瘦如仙鹤爽风篁外却尘嚣兴绪长偶坐几囘沈皓月闲吟是处到残阳门前立使修书懒花下留賔压酒忙目断琼林攀不得一重丹水抵三湘  

淛东筵上有寄  

襄王席上一神仙眼色相当语不传见了又休真似梦坐来虽近逺于天陇禽有意犹能説江月无心也解圎更被东风助惆怅落花时节蝶翩翩  

病中宜茯苓寄李谏议  

千年茯莵带龙鳞太华峰头得最珍金鼎烧煎云漾粉玉瓯寒贮露含津南宫巳借征诗客内署今还托谏臣飞檄愈风知妙手也须分药救漳濵  

寄贯休上人  

别来如梦亦如云八字微言不复闻世上浮沉应念我笔端飞动只降君几同江步吟秋霁更忆山房语夜分见拟沃州寻旧约且教丹顶许为隣  

送弟东归  

偶持麟笔侍金闺梦想三年在故溪祖竹定欺檐雪折稚杉应拂栋云齐漫劳筋力趋丹鳯可有文词咏碧鸡此别更无闲事嘱北山髙处谢猨啼  

送知古上人  

昔年离别浙河东多难相逢旧楚宫振锡才寻三径草登船忽挂一帆风几程村饭添盂白何处山花照衲红不似投荒憔悴客沧浪无际问渔翁  

途中见杏花  

一枝红艶出墙头墙外行人正独愁长得看来犹有恨可堪逢处更难留林空色暝莺先到春浅香寒蝶未游更忆帝郷千万树澹烟笼日暗神州  

杏花  

粉薄红轻揜脸羞花中占断得风流软非因醉都无力凝不成歌亦自愁独照影时临水畔最含情处出墙头徘徊尽日难成别更待黄昏对酒楼  

髙侍御话皮博士池中白莲因成奉呈  

白玉花开緑锦池风流御史报人知看来应是云中堕偷去须从月下移巳被乱蝉催婉娩更禁凉雨动防褷习家秋色堪圗畵只欠山公倒接防  

叶落  

红影飘来翠影微一辞林表不知归伴愁无色烟犹在替恨成啼露未晞若逐水流应万里莫因风起便孤飞楚郊千树秋声急日落纷纷惹客衣  

子规  

举国繁华委逝川羽毛飘荡一年年他山呌处花成血旧苑春来草似烟雨暗不离浓緑树月斜长吊欲明天湘江日暮声凄切愁杀行人归去船  

华清宫  

渔阳烽火照函关玊辇怱怱下此山一曲羽衣聴不尽至今遗恨水潺潺  

山居即事  

不傲南窓且采樵干松每带湿云烧庖厨却得长兼味三秀芝根五术苖  

万事翛然只有棊小轩髙浄簟凉时阑半局和微醉花落中庭树影移  

华清宫  

四郊飞雪暗云端唯此宫中落旋干緑树碧檐相掩映无人知道外邉寒  

壬戍歳阌郷寓居  

六载抽毫侍禁闱不堪多病决然归五陵年少如相问阿对泉头一布衣【`阿对是杨伯起家僮尝引泉灌蔬其泉至今尚在`】  

结得茒檐瞰碧溪闲云之外不同栖犹嫌未逺函关道正睡刚闻报晓鸡  

清溪见底露苍苔密竹垂藤鏁不开应是仙家在深处爱流花片引人来  

石臼山头有一僧朝无香积夜无灯近嫌俗客知踪迹拟向中方断石层  

忆街西所居  

衡门一别梦难稀人欲归时不得归长忆去年寒食夜杏花零落雨霏霏  

渡淮作  

红杏花时辞汉苑黄梅里上淮船雨迎花送长如此辜负东风十四年  

楚事  

悲秋应亦抵伤春屈宋当年并楚臣何事从来好时节只将惆怅付词人  

陈琳墓  

冀州飞檄傲英雄却把文辞事邺宫从道笔端由我得九泉何面见袁公  

王母庙  

鸾龙一夜降昆丘遗庙千年枕碧流赚得武皇心力尽忍看烟草茂陵秋  

秋色  

染不成干畵未销霏霏拂拂又迢迢曽从建业城邉路蔓草寒烟鏁六朝  

杨花  

不鬬秾华不占红自飞晴野雪蒙蒙百花长恨风吹落唯有杨花独爱风  

罗邺  

邺余杭人与宗人隠虬齐名世称三罗咸通中举进士不第殁后光化中韦庄奏追赐进士及第赠官  

诗评云罗隠才雄而疎罗邺才清而致  

近体诗  

仆射坡晩望  

离人到此倍堪伤陂水芦花似故郷身事未知何日了马蹄惟觉到秋忙田园牢落东归晩道路辛勤北去长却羡无愁是沙鸟双双相趂下斜阳  

冬夕江上言事  

僻居多与懒相宜吟拥寒炉过腊时风栁欲生阳面叶冻梅先绽岭头枝山川自小抛耕钓骨肉无因免别离赖有陶情一尊酒愁中相向展愁眉  

蚤发  

一防灯残鲁酒醒巳防孤剑事离程愁看飞雪闻鸡唱独向长空背雁行白草近关微有路浊河连底冻无声此中来徃本迢递况是驱羸客塞城  

登凌歊台  

髙台今古境长闲因想兴亡自惨顔四海巳归新雨露六朝空认旧江山槎翘独鸟沙汀畔风递连樯雪浪间好是轮蹄来徃便谁人不向此跻攀  

留题张逸人草堂  

长悬青紫与芳枝尘世无因免别离马上多于在家日尊前堪惜少年时关河客梦还郷后雨雪山程出店迟却羡髙人此中老轩车过尽不知谁  

山阳贻友人  

性僻多将云水便山阳酒病动经年行迟暖陌花阑马睡重江村雨打船闲弄玉琴双鹤舞静窥庭树一猱悬结茅更莫期深隠声价如今满日邉  

途中寄友人  

秋庭怅望别君初折栁分襟十载余相见或因中夜梦寄来多是隔年书防樽座外花空老垂钓江头栁渐疎裁得诗凭千里鴈吟来宁不忆吾庐  

春夕寄友人时有与歌者南北  

芳径春归花半开碧山波暖鴈初廻满楼月色还依旧昨夜歌声自不来愁眼向谁零玉筯征蹄何处驻红埃中宵吟罢正惆怅从此兰堂锁緑苔  

送张逸人  

自説归山人事賖素琴丹灶是生涯床头残药鼠偷尽溪上破门风摆斜石井晴垂青葛叶竹篱荒映白茅花遥知此去应稀出独卧晴窓梦晓霞  

谢友人遗华阳巾  

剪雾裁烟胜角冠来从玊洞五云端醉宜薤叶欹斜影穏称菱花子细看野客爱留笼鹤髪溪翁争乞配鱼竿真仙首饰劳相寄尘土翻慙戴去难  

牡丹  

落尽春红始着花花时比屋事豪奢买栽池馆恐无地看到子孙能几家门倚长衢攒绣毂幄笼轻日防香霞歌钟满座争欢赏肯信流年鬓有华  

芳草  

废苑墙南残雨中似袍顔色正蒙茸微香暗惹游人步逺緑才分鬬雉踪三楚渡头长恨见五侯门外却难逢年年踪有春风便马迹车轮一万重  

闻杜防  

花时一宿碧山前明月东风叫杜鹃孤馆觉来聴夜半羸僮相对亦无眠汝身哀怨犹如此我泪纵横岂偶然争得苍苍知有恨汝身成鹤我成仙  

秋别  

别路垂杨柳秋风凄管弦青楼君去后明月为谁圎  

宫中  

芳草长含玉辇尘君王游幸此中频今朝别有承恩处鹦鹉飞来説似人  

公子行  

雕鞍玉勒照花明过后香风特地生半醉五侯门里出月髙犹在禁街行  

秋怨  

梦断南窓啼晓乌新霜昨夜下庭梧不知帘外如珪月还照邉城到晓无  

春游郁然有怀赋  

芳草和烟暖更青闲门要路一时生年年防检人间事唯有春风不世情  

黄河晓渡  

大河平野正穷秋羸马羸僮古渡头昨夜莲花峯下月隔帘相伴到明愁  

吴王古宫井  

古宫荒井曽平后见説畊人又凿开拾得古钗镌勑字当时恩泽赐谁来  

含青薜茘随金甃碧砌鳞鳞生緑苔莫言数尺无波水曽与如花并照来  

望仙  

千金垒土望三山云鹤无踪羽卫还若説神仙求便得茂陵何事在人间  

陈宫  

白玉尊前紫桂香迎春阁上燕双双陈王半醉贵妃舞不觉隋兵夜渡江  

叹平泉春  

生前几到此亭台寻叹投荒去不囘若使春风防人意花枝尽合向南开  

为人感赠  

歌舞从来最得名如今老寄洛阳城当时醉送龙骧曲留与谁家唱月明  

梅花  

繁如瑞雪压枝开越岭吴溪免用栽却是五侯家未识春风不放过江来  

栁絮  

处处东风扑晩杨轻轻醉粉落无香就中堪恨隋堤上曽惹龙舟舞鳯凰  

鸡冠花  

一枝浓艶对秋光露滴风揺倚砌傍晓景乍看何处似谢家新染紫罗裳  

放鹧鸪  

好倚青山与碧溪刺桐毛竹待双栖花时迁客伤离别莫向相思树上啼  

萤  

水殿清风玉户开飞光千防去还来无风无月长门夜偏到堦前照緑苔  

## 御定全唐诗录卷九十三  

韩偓  

偓字致光【`纪事云本字致尧史云致光误`】京兆万年人擢进士第累翰林学士中书舍人刘季述之变佐崔允反正为功臣随幸岐下迁兵部侍郎进承防还京昭宗益加信任欲相者三四让不敢当以荐赵崇贰于允朱全忠欲罪之允不为解贬濮州司马昭宗执手涕别叹左右自此无人再贬荣懿尉徙邓州司马天祐中复原官不赴召挈族南依王审知偓十歳能诗尝即席为诗送父友李商隠一坐尽惊【`商隠集赠韩冬郎诗有十歳裁诗走马成及雏鳯清于老鳯声之句冬郎偓小字父瞻开成中商隠同年也`】富才情词靡丽初喜为闺阁诗后遭故逺遁出语依于节义得诗人之正焉自号玉山樵人石林叶氏曰唐史偓传贬濮州后即不甚详吾家所得偓诗皆以甲子歴歴自记有天祐二年乙丑  

在袁州得人贺复除戎曹依旧承防诗又有丁夘年闻再除戎曹依前充职诗葢两召皆辞不赴也终身不食梁禄大节与司空表圣略相等惜乎唐史止书乙丑一召不为少发明之  

晁公武曰偓有君子之道四焉唐之末南北分崩而忘其君偓虽崔允门生独能弃家从上一也其时搢绅无不交通内外以躐取爵禄偓独能力辞相位二也不肯草韦贻范起复麻三也不肯致拜于朱温四也诗曰风如晦鸡鸣不巳偓之谓矣而宋子京薄之奈何  

南唐近事云偓捐馆日有一箧缄鐍甚密家人意其中必有珍玩发观之惟得烧残龙鳯烛百余条蜡泪尚新葢在翰院日昭宗召对金銮深夜宫妓秉烛以送偓悉藏之识不忘也  

古体诗  

幽独  

幽独起侵晨山莺啼更早门巷掩萧条落花满芳草烟和魂共逺春与人同老黙黙又依依凄然此怀抱  

雨中  

青桐承雨声声声何重叠疎滴下髙枝次打欹低叶鸟湿更梳翎人愁方挂颊独自上西楼风襟寒帖帖  

南亭  

每日在南亭南亭似僧院人语静先闻鸟啼深不见松瘦石棱棱山光溪淀淀壍蔓坠长茸岛花垂小蒨行簪隠士冠卧读先贤传更有兴来时取琴弹一遍  

出官经硖石县  

谪官过东畿所抵州名濮故里欲清明临风堪恸哭溪长栁似帷山暖花如醭逆旅讶簪裙野老悲陵谷暝鸟影连翩惊狐尾纛遫尚得佐方州信是皇恩沐  

暴雨  

电尾烧黑云雨脚飞银线急防溅池心微烟昏水面气凉氛祲消暑退松篁健丛蓼亚頳茸擎荷飜緑扇风期谁与同逸趣余探遍欲去更迟留胸中久交战  

闲步  

庄南纵步游荒野独鸟寒烟轻惹惹傍山疎雨湿秋花僻路浅泉浮败果樵人相聚指惊麏牧童四散收嘶马一壶倾尽未能归黄昏更望诸烽火  

近体诗  

寄京城亲友  

苦吟看坠叶寥落共天涯壮歳空为客初寒更忆家雨墙经月藓山菊向阳花因味碧云句伤哉后防賖歳九月在萧滩镇驻泊两月忽得商马杨迢贠外书贺余复除戎曹依旧承防还缄后因批四十字  

旅寓在江郊秋风正寂寥紫泥虚宠奬白髪巳渔樵事徃凄凉在时危志气销若为将朽质犹拟杖于朝  

向隅  

守道得途迟中兼遇乱离刚肠成绕指髪转垂丝客路少安处病床无穏时弟兄消息絶独敛向隅眉  

社后  

社后重阳近云天淡薄间目随碁客静心共睡僧闲归鸟城衔日残虹雨在山寂寥思晤语何夕欵柴关  

息虑  

息虑狎群鸥行藏合自由春寒宜酒病夜入郷愁道向危时见官因乱世休外人相待浅独説济川舟  

信笔  

春风狂似虎春浪白于鹅栁密藏烟易松长见日多生涯采芝叟乡俗摘茶歌道在无伊郁天将奈尔何  

感事三十四韵  

紫殿承恩歳金銮入直年人归三岛路日过八花塼鸳鹭皆廻席臯防亦慕氊庆霄舒羽翼尘世有神仙虽遇河清圣慙非岳降贤皇慈容散拙公议逼陶甄江总参文防陈暄侍狎筵腐儒亲帝座太史认星躔侧弁聆神算濡毫侯密宣宫司持玉砚书省擘香牋【`宫司书省皆宫人职名`】推理心无党怜才膝屡前焦劳皆实录宵旰岂虚传始议新尧歴将期整舜弦去梯言必尽仄席意弥坚上相思惩恶中人讵省鹿穷唯觝触兎急且防猭本是谋賖死因之致刼迁氛霾言下合日月暗中悬恭显诚甘罪韦平亦恃权畏闻巢幕险宁寤积薪燃谅直寻钳口奸纤益比肩晋谗终不解鲁瘠竟难痊秖拟诛黄皓何曽识霸先嗾獒翻丑正养虎欲求全万乘烟尘里千官剑防邉斗魁当北折地轴向西偏袁董非徒尔师昭岂偶然中原成刼火东海遂桑田溅血慙绍迟行笑褚渊四夷同效顺一命敢虚捐山岳还青耸穹苍旧碧鲜独夫长啜泣多士巳忘筌郁郁空狂呌微微几病癫丹梯倚寥廓终去问青天  

守愚  

深院寥寥竹防廊披衣欹枕过年芳守愚不觉世途险无事始知春日长一亩落花围隙地半竿浓日界空墙今来自责趋时懒翻恨松轩书满床  

睡起  

睡起墙隂下药栏瓦松花白闭柴关断年不出僧嫌癖逐日无机鹤伴闲尘土莫寻行止处烟波长在梦魂间终撑舴艋称渔叟賖买湖心一崦山  

半醉  

水向东流竟不囘红顔白髪递相催壮心暗逐髙歌尽徃事空因半醉来云防鴈霜笼淡月雨连莺晓落残梅西楼怅望芳菲节处处斜阳草似苔  

三月  

辛夷才谢小桃发踏青过后寒食前四时最好是三月一去不囘惟少年吴国地遥江接海汉陵魂断草连天新愁旧恨真无奈须就邻家瓮底眠  

惜春  

愿言未偶非髙卧多病无心选胜游一夜雨声三月尽万般人事五更头年逾弱冠即为老节过清明却似秋应是西园花巳落满溪红片向东流  

伤春  

三月光景不忍看五陵春色何摧残穷途得志反惆怅饮席话旧多阑中酒向阳成美睡惜花冲雨觉伤寒野棠飞尽蒲根暖寂寞南溪倚钓竿  

春尽  

惜春连日醉昏昏醒后衣裳见酒痕细水漾花归别浦断云含雨入孤村人闲易得芳时恨地胜难招自古魂慙愧流莺相厚意清晨犹为到西园  

冬日  

萧条古木衔斜日淅沥晴寒滞蚤梅愁处雪烟连野起静时风竹过墙来故人每忆心先见新酒偷尝手自开景状入诗兼入畵言情不尽恨无才  

伤乱  

防上花根总倒垂水中花影几千枝一枝一影寒山里野水野花清露时故国几年犹战鬬异郷终日见旌旗交亲流落身羸病谁在谁亡两不知  

归紫阁下  

一笈防归紫阁峰马蹄闲慢水溶溶黄昏后见山田火胧时闻县郭钟瘦竹迸生僧坐石野藤纒杀鹤翘松钓矶自别经秋雨长得莓苔更几重  

重游曲江  

追寻前事立江汀渔者应闻太息声避客野鸥如有感损花微雪似无情疎林自觉长堤在春水空连古防平惆怅引人还到夜鞭鞘风冷栁烟轻  

曲江夜思  

鼓声将絶月斜痕园外闲坊半掩门池里红莲迎白露苑中青草伴黄昏林塘閴寂偏宜夜烟火稀疎便似邨大底世间幽独景最关诗思与离魂  

早发蓝关  

关门愁立候鸡鸣搜景驰魂入杳防云外日随千里鴈山根霜共一潭星路盘暂见樵人火机转时闻驿使铃自问辛勤縁底事半年驱马傍长亭  

老将  

折枪黄马倦尘埃掩耳凶徒怕疾雷雪密酒酣偷号去月明衣冷斫营廻行驱貔虎披金甲立聴笙歌掷玉杯坐久不须轻矍铄至今双擘硬弓开  

午睡梦江外兄弟  

长日居闲门不开绕门青草絶尘埃空庭日午独眠觉旅梦天涯相见廻鬓向此时应有雪心从别处即成灰如何水陆三千里几月书邮始一来  

见别离者因赠之  

征人草草尽戎装征马萧萧立路傍罇酒防将逺别秋山迤逦更斜阳白髭兄弟中年后瘴海程途万里长曽向天涯懐此恨见君呜咽更凄凉  

过临淮故里  

交游昔歳巳凋零第宅今来亦变更旧庙荒凉时飨絶诸孙饥冻一官成五湖竟负他年志百战空垂异代名荣盛几何流落久遣人襟抱薄浮生  

疎雨  

疎雨从东送疾雷小庭凉气浄莓苔卷帘燕子穿人去洗砚鱼儿触手来但欲进贤求上赏唯将拯溺作良媒戎衣一挂清天下傅野非无济世才  

六月十七日召对自辰及申方归本院  

清水帘开散异香恩深咫尺对龙章花应洞里常时发日向壶中特地长坐久忽疑查犯斗归来兼恐海生桑如今冷笑东方朔唯用诙谐侍汉皇  

中秋禁直  

星斗疎明禁漏残紫泥封后独凭栏露和玉屑金盘冷月射珠光贝阙寒天衬楼台笼苑外风吹歌管下云端长卿秖为长门赋未识君臣际防难  

雨后月中玉堂闲坐  

银台直北金銮外暑雨初晴皓月中唯对松篁聴刻漏更无尘土翳虚空緑香熨齿氷盘果清冷侵肌水殿风夜久忽闻铃索动玉堂西畔响丁东【`禁署严密非本院人虽有公事不敢遽入至于内夫人宣事亦先引铃每有文书即内臣立于门外铃声动本院小判官出受受讫授院使院使授学士`】  

苑中  

上苑离宫处处迷相风髙与露盘齐金堦铸出狻猊立玊柱雕成拂秝【`一作秣狒又作翡翠`】啼外使调鹰初得按【`五方外按使以鹰隼初调习始能擒获谓之得按`】中官过马不教嘶【`上每乘马必阉官驭以进谓之过马既乘之而后躞蹀嘶鸣`】笙歌锦绣云霄里独许词臣醉似泥  

宫栁  

莫道秋来芳意违宫娃犹似妒娥眉幸当玉辇经过处不怕金风浩荡时草色长承垂地叶日华先动映楼枝涧松亦有凌云分争似移根太液池  

冬十一月驾幸岐下作  

曳裾谈笑殿西头忽聴征铙从冕旒鳯葢行时移紫气鸾旗驻处认皇州晓题御服颁羣吏夜发宫嫔诏列侯雨露涵濡三百载不知谁拟杀身酬  

寄湖南从事  

索寞襟怀酒半醒无人一为解余酲岸头栁色春将尽船背雨声天欲明去国正悲同旅鴈隔江可忍更啼莺莲花幕下风流客试与温存谴逐情  

赠湖南李思齐处士  

两板船头浊酒壶七丝琴畔白髭须三春日日黄梅孤客年年青草湖燕侠氷霜难狎近楚狂锋刃触凡愚知余絶粒窥仙事许到名山看药炉  

欲明  

欲明篱被风吹倒过午门因客到开忍苦可能遭鬼笑息机应免致鸥猜岳僧互乞新诗去酒保频徴旧债来唯有狂吟与沈饮时时犹自触灵台  

小隐  

借得茅斋岳麓西拟将身世老锄犁清晨向市烟含郭寒夜归村月照溪炉为窓明僧偶坐松因雪折鸟惊啼灵椿朝菌由来事却笑庄生始欲齐  

避地  

西山爽气生襟袖南浦离愁入梦魂人泊孤舟青草防鸟鸣髙树夕阳村偷生亦似符天意未死深疑负国恩白面儿郎犹巧宦不知谁与正乾坤  

登南神光寺塔院  

无奈离肠易九廻强摅离抱立髙台中华地向城邉尽外国云从岛上来四序有花长见雨一冬无雪却闻雷日宫紫气生冠冕试望扶桑病眼开  

秋深闲兴  

此心兼笑野云忙甘得贫闲味甚长病起乍尝新橘柚秋深初换旧衣裳晴来喜鹊无穷语雨后寒花特地香把钓覆碁兼举白不离名教可颠狂  

秋郊闲望有感  

枫叶微红近有霜碧云秋色满吴乡鱼冲骇浪雪鳞健鸦闪残阳金背光心为感知长惨慼鬓縁经乱早苍浪可怜广武山前语楚汉虚教作战塲  

巳巳年正月十二日自沙县抵邵武军将谋抚信之行到才一夕为闽相急脚相召郤请赴沙县郊外泊船偶成一篇  

访戴船廻郊外泊故郷何处望天涯半明半暗山村日自落自开江庙花数醆緑醅桑落酒一瓯香沬火前茶【`阙`】  

卜隠  

屏迹还应减是非却忧蓝玉又光辉桑梢出舍蚕初老柳絮葢溪鱼正肥世乱岂客长惬意景清还觉易忘机世间华美无心问藜藿充肠苎作衣  

江防闲步  

一手防书一杖笻出门何处覔情通立谈禅客传心印坐睡渔师着背篷青布旗夸千日酒白头浪吼半江风淮隂市里人相见尽道途穷禾必穷  

残春旅舍  

旅舍残春宿雨晴恍然心地忆咸京树头蜂抱花须落池面鱼吹柳絮行禅伏诗魔归静域酒冲愁阵出竒兵两梁免被尘埃汚拂拭朝簪待眼明  

安贫  

手风慵展八行书眼暗休寻九局圗牕里日光飞野马按头筠管长蒲卢谋身拙为安足报国危曽捋虎须举世可能无黙识未知谁拟试齐竽【`太平广记云昭宗尝面许偓为相奏云陛下运契中兴当复用重徳镇风俗臣座主右仆射赵崇可充是选乞回臣之命授崇天下幸甚上喜叹翌日制用崇暨兵部侍郎王賛为相全忠闻之驰入请见于上前且言二公长短上曰赵崇是偓荐时偓在侧全忠叱之偓奏曰臣不敢与大臣争上曰韩偓出寻谪官诗谋身云云此也　按史称偓直内禁屡参密谋为全忠所忌又侍宴时全忠临陛宣事众皆去席偓守礼不为动全忠以为薄巳其云危捋虎须非独荐赵崇一事也广记似觉未尽`】  

赠僧  

尽说归山避世尘几人终肯别嚣氛瓶添涧水盛将月衲挂松枝惹得云三接旧承前席遇一灵今用戒香熏相逢莫话金銮事触拨伤心不愿闻  

南安寓止  

此地三年偶寄家枳篱茅屋共桑麻蝶矜翅暖徐窥草蜂倚身轻凝【`去声`】看花天近函关屯瑞气水侵吴甸浸晴霞岂知卜肆严夫子潜指星机认海查  

野钓  

细桃花水轻鸥逆浪飞风头阻归棹坐睡倚蓑衣  

从猎  

猎犬谙斜路宫嫔识认旗马前双兎起宣示羽林儿小镫狭鞭鞘鞍轻妓细腰有时齐走马也学唱交交蹀躞巴陵骏毰毸碧野鸡忽闻仙乐动赐酒玉偏提  

思归乐  

晩日催弦管春风入绮罗杏花如有意偏落舞衫多  

招隠  

立意忘机机巳生可能朝市汚髙情时人未防严陵志不钓鲈鱼只钓名  

使风  

茶香睡觉心无事一卷黄庭在手中欹枕卷帘江万里舟人不语满帆风  

阻风  

平生情趣羡渔师此日烟江惬所思肥鳜香秔小艛艓断肠滋味阻风时  

秋霖夜忆家  

垂老何时见弟兄背灯愁泣到天明不知短髪能多少一滴秋霖白一茎  

曛黑  

古木侵天日巳沈露华凉冷润衣襟江城曛黒人行絶唯有啼乌伴夜碪  

醉着  

万里清江万里天一村桑柘一村烟渔翁睡着无人唤过午醒来雪满船  

栁  

一笼金线拂弯桥几被儿童损细腰无奈灵和标格在春来依旧褭长条  

翠碧鸟  

天长水逺网罗稀保得重重翠羽衣挟弹小儿多害物劝君莫近市朝飞  

家书后批二十八字  

四序风光总是愁鬓毛衰飒涕横流此书未到心先到想见孤城海岸头  

茘枝  

遐方不许贡珍竒密诏唯教进茘枝汉武碧桃争比得枉令方朔号偷儿  

封开玉笼鸡冠澁叶衬金盘鹤顶鲜想得佳人微启齿翠钗先取一枝悬  

巧裁霞片裹神浆崖蜜天然有异香应是仙人金掌露结成氷入茜罗囊  

郑左丞入洛一絶请为申达京洛亲友知余病废  

鬓惹新霜耳旧聋眼昏腰曲四肢风交亲若要知形候岚嶂烟中折臂翁  

自沙县抵尤溪县值泉州军过后村落皆空因有一絶  

水自潺湲日自斜尽无鸡犬有鸣鵶千村万落如寒食不见人烟空见花  

即目  

书墙暗记移花日洗瓮新知醖酒期须信闲人有忙事早来冲雨覔渔师  

访隠者遇沈醉书其门而归  

晓入江村覔钓翁钓翁沈醉酒缸空夜来风起闲花落狼藉柴门鸟径中  

寄邻庄道侣  

闻説经旬不启关药牕谁伴醉开顔夜来霜压村前竹剩见溪南几尺山  

香奁集【`附`】  

偓自序曰余溺章句信有年矣诚知非丈夫所为不能忘情天所赋也自庚辰辛巳之际迄辛丑庚子之间所着歌诗不啻千首其间以绮丽得意者亦数百篇徃徃在士大夫之口或乐工配入声律粉墙椒壁斜行小字窃咏者不可胜计大盗入关缃帙都坠迁徙不常厥居求生草莽之中岂复以吟讽为意或天涯逢旧识或避地遇故人醉咏之暇时及拙唱自尔鸠辑复得百篇不忍弃捐随时编录遐思宫体未敢称庾信攻文却诮玉台何必倩徐陵作序麤得捧心之态幸无折齿之惭栁巷青楼未尝糠粃金闺绣户始预风流咀五色之灵芝香生九窍咽三危之瑞露春动七情如有责其不经亦望以功掩过翰林学士承防行尚书户部侍郎知制诰韩偓序  

石林叶氏曰世传香奁集江南韩熙载所为误沈存中笔谈又谓汉相和凝所为后贵恶其侧艶嫁名于偓亦非也余家有唐吴融诗一集其中有和韩致尧无题三首与香奁集中无题韵正同而偓序中亦具载其事又余曽在温陵于偓裔孙埛处见偓亲书所作诗一卷虽纸墨昏淡而字画宛然其袅娜多情春尽等诗多在卷中此可验矣偓富于才情词致婉丽能道人意外事固非凝所及据北梦琐言云凝少年好为小词令布于汴洛洎作相专令人收拾焚毁契丹入冦号为曲子相公然则凝虽有集名香奁与偓同乃浮艶小词耳安得便以今世所行香奁集为凝作耶  

古体诗  

春昼  

春融艶艶大醉陶陶漏添迟日箭减良宵藤垂防户栁拂浮桥帘幙燕子池塘伯劳肤清臂瘦衫薄香销楚殿衣窄南朝髻髙河南县逺清波地遥丝纒露泣各自无憀  

五更  

秋雨五更头桐竹鸣骚屑却似残春间断送花时节空楼鴈一声逺屏灯半灭绣被拥娇寒眉山正愁絶  

意绪  

絶代佳人何寂寞梨花未发梅花落东风吹雨入西园银线千条度虚阁粉脸难匀蜀酒浓口脂易印吴绫薄娇娆意绪不胜羞愿倚郎肩永相着  

后魏时相州人作李波小妹歌疑其未备因补之  

李波小妹字雍容窄衣短袖蛮锦红未解有情梦梁殿何曽自媚妒吴宫谁教牵引知酒味因令怅望成春慵海棠花下秋千畔背人撩鬓道怱怱【`北史广平人李波宗族强盛残掠不巳公私咸患百姓为之语曰李波小妹字雍容褰裙逐马如卷蓬左射右射必叠双妇女尚如此男子安可逢相州刺史李安世设方畧诱波等杀之宋姚寛以为本辞无关闺情所补不合然安知当时不别有所感托之此女子乎`】  

近体诗  

幽牕  

刺绣非无暇幽自尠欢手香江橘嫩齿软越梅酸密约临行怯私书欲报难无凭谙鹊语犹得暂心寛  

马上见  

骄马锦连干乘骑是谪仙和裙穿玉镫隔袖把金鞭去带懵腾醉归成困顿眠自怜输廐吏余暖在香鞯  

欲去  

纷纭隔语重约踏青期縦得相逢处无非欲去时恨深书不尽宠极意多疑惆怅桃源路惟教梦寐知  

信笔  

睡髻休频拢春眉忍更长整钗栀子重泛酒菊花香绣叠昏金色罗揉损砑光有时闲弄笔亦畵两鸳鸯  

懒起  

百舌恼朝眠春心动几般枕霞红黯淡泪粉玊防笼绣香烟歇屏山烛焰残暖怜罗袜窄瘦觉锦衣寛昨夜三更雨临明一阵寒海棠花在否侧卧卷帘看  

春闷偶成十二韵  

阡陌悬云壤栏畦隔艾芝路遥行嬾河濶过桥迟鴈足应难达狐踪浪得疑谢鲲吟未废张硕梦堪思有意通情处无言拢鬓时格髙归敛笑歌怨在嚬眉醉后金蝉重欢余玉燕欹素姿凌白柰圎颊诮红梨粉字题花笔香牋咏栁诗绣牕防手约芳草踏青期别泪开泉脉春愁罥藕丝相思不相信幽恨更谁知  

无题【`并序`】  

余自辛酉歳戏作无题十四韵故奉常王公相国首于继和故内翰吴侍郎融令狐舍人涣阁下刘舍人崇誉吏部王贠外涣相次属和余因作第二首却寄诸公二内翰及小天亦再和余复作第三首二内翰亦三和王公一首刘紫微一首王小天二首二学士各三首余又倒押旧韵成第四首二学士笑谓余曰谨竪降旗何妍如是也遂絶笔是歳十月末余在内直一旦兵起随驾西狩文藁咸弃更无孑遗丙寅年九月在福建寓止有前东都度支院苏暐端公挈余沦落诗藁见授中得无题一首因追味旧作缺亡甚多唯第二第四首彷佛可记其第三首才得数句而巳今亦依次编之以俟他时偶获全本余五人所和不复忆省矣  

小槛移灯灺空房锁隙尘额波风尽日帘匣月侵晨香瓣更衣后钗梁拢鬓新吉音闻诡计醉语近天真妆好方长叹欢余却浅嚬绣屏金作屋丝幰玉为轮致意通绵竹精诚托锦鳞歌凝眉际恨酒发脸邉春溪纻殊轻越楼箫岂羡秦栁虚禳沴气梅实引芳津乐府降清唱宫厨减食珍防闲襟并敛忍姤泪休匀宿饮愁萦梦春寒瘦着人手持双荳防的的为东邻  

碧瓦偏光日红帘不受尘栁昏连緑野花烂烁清晨书密偷看数情通破体新明言终未实暗祝始应真枉道嫌偷药推诚鄙效嚬合成云五色宜在月中轮照兽金涂钗鱼玊镂鳞渺弥三岛浪平逺一楼春堕髻还名夀修蛾本姓秦棹寻闻犬洞槎入饮牛津麟脯随重醸霜鳞间八珍锦衾霞彩烂罗袜砑光匀羞澁佯牵伴娇娆欲泥人偷儿难捉搦慎莫共比邻  

紫蜡融花蔕红绵拭锦尘梦狂翻惜夜妆嬾厌凌晨茜袖啼痕数香牋墨色新【`从此失记`】  

第四倒押前韵  

白【`一作查`】下归同路乌衣枉作邻佩声犹隔箔香气巳迎人酒劝杯须满书羞字不匀歌怜黄竹怨味实碧桃珍剪烛非良筞当关是要津东阿初渡洛杨恽旧家秦粉化横波溢衫轻晓雾春鵶黄双鳯翅麝月半鱼鳞别袂翻如浪廻肠转似轮后期才注脚前事又含嚬縦有才难咏宁无畵逼真天香闻更有琼树见长新鬬草长更仆迷阄悮达晨嗅花判不得檀注惹芳尘  

六言  

春楼处子倾城金陵狎客多情朝云暮防合罗袜绣被逢迎华山梧桐相覆蛮江荳蔻连生幽欢不尽告别秋河怅望平明  

一灯前落夜三月尽草青时半寒半暖正好花开花谢相思惆怅空教梦见懊恼多成酒悲红袖不干谁防揉损聨娟淡眉  

横塘  

秋寒洒背入帘霜鳯胫灯青照洞房蜀纸麝煤添笔媚越瓯犀液发茶香风飘乱防更筹转拍送繁弦曲破长散客出门斜月在两眉愁思向横塘  

五更  

往来曽约郁金牀半夜潜身入洞房怀里不知金钿落暗中唯觉绣鞋香此时欲别魂俱断自后相逢眼更狂光景旋消惆怅在一生赢得是凄凉  

咏浴  

再整鱼犀拢翠簪解衣先觉冷森森教移兰烛频羞影自试香汤更怕深初似洗花难抑按终忧沃雪不胜任岂知侍女帘帏外賸取君王几饼金  

倚醉  

倚醉无端寻旧约却令惆怅转难胜静中楼阁深春雨逺处帘栊半夜灯抱柱立时风细细绕廊行处思腾腾分明窓下闻裁剪敲遍防干唤不譍  

有忆  

昼漏迢迢夜漏迟倾城消息杳无期愁肠泥酒人千里泪眼倚楼天四垂自笑计狂多独语谁怜梦好转相思何时斗帐浓香里分付春风与玊儿  

袅娜  

袅娜腰肢淡薄妆六朝宫様窄衣裳着词但见樱桃破飞盏遥闻岂蔻香春恼情怀身觉瘦酒添顔色粉生光此时不敢分明道风月应知暗断肠  

偶见  

千金莫惜旱莲生【`一作买娉婷`】一笑从教下蔡倾仙树有花难问种御香闻气不知名愁来自觉歌喉咽瘦去谁怜舞掌轻小叠红笺书恨字与奴方便寄卿卿  

闺情  

轻风滴砾动帘钩宿酒犹酣懒卸头但觉夜深花有露不知人静月当楼何郎烛暗谁能咏韩夀香销亦任偷敲折玊钗歌转咽一声声入两眉愁  

寒食日重游李氏园亭有懐  

往年曽在弯桥上见倚朱栏咏栁绵今日独来香径里更无人迹有苔钱伤心濶别三千里屈指思量四五年料得他乡过佳节亦应懐抱暗凄然  

半睡  

擡照仍嫌瘦更衣又怕寒宵分未归帐半睡待郎看  

春闺  

愿结交加梦因倾防灔尊醒来情绪恶帘外正黄昏氤氲帐里香薄薄睡时妆长吁觧罗带怯见上空牀  

效崔国辅体  

淡月照中庭海棠花自落独立俯闲堦风动秋千索酒力滋睡眸卤莽闻街鼓欲明天更寒东风打牕雨雨后碧苔院霜来红叶楼闲堦上斜日鹦鹉伴人愁罗幕生春寒绣牕愁未眠南湖夜来雨应湿采莲船  

宫词  

绣屏斜立正销魂侍女移镫掩殿门燕子不归花着雨春风应自怨黄昏  

闺怨  

时光潜去暗凄凉嬾对菱花晕晚妆初拆秋千人寂寞后园青草任他长  

寒食夜  

恻恻轻寒剪剪风杏花飘雪小桃红夜深斜搭秋千索楼阁朦胧细雨中  

寒食夜有寄  

风流大抵是伥伥一度相思一断肠云薄月昏寒食夜隔帘微雨杏花香  

新秋  

一夜清风动扇愁背时容色入新秋桃花脸里汪汪泪忍到更深枕上流  

日髙  

朦胧犹认管弦声噤瘁余寒酒半醒春暮日髙帘半卷落花和雨满中庭  

闻雨  

香侵蔽膝夜寒轻闻雨伤春梦不成罗帐四垂红烛背玉钗敲着枕函声  

巳凉  

碧防干外绣帘垂猩色屏风畵折枝八尺龙须方锦褥巳凉天气未寒时  

深院  

鹅儿唼啑栀黄觜鳯子轻盈腻粉腰深院下帘人昼寝红蔷薇映碧芭蕉  

中庭  

夜短睡迟慵蚤起日髙方始出纱中庭自摘青梅子先向钗头带一双  

江楼  

鳀鱼苦笋香味新杨花酒旗三月春风光百计牵人老争那多情是病身  

偶见  

秋千打困解罗裙指防醍醐索一尊见客入来和笑走手搓梅子映中门  

忍笑  

宫样梳头浅畵眉晚来妆饰更相宜水精鹦防钗头颤敛袂佯羞忍笑时  

不见  

动静防闲又怕疑佯佯脉脉是沈机此身愿作君家燕秋社归时也不归  

密意  

呵花贴鬓粘寒发凝酥光透猩猩血经过洛水几多人唯有陈王见罗袜  

寄恨  

秦钗枉断长条玉蜀纸空留小字红死恨物情难防处莲花不肯嫁春风  

新上头  

学梳蝉鬓试新裙消息佳期在此春为要好多心转惑遍将宜称问傍人  

半睡  

眉山暗淡向残灯一半云鬟坠枕棱四体着人娇欲泣自家揉损砑缭绫  

哭花  

曽愁香结破顔迟今见妖红委地时若是有情争不哭夜来风雨葬西施  

## 御定全唐诗录卷九十四  

韦庄  

庄字端已杜陵人见素之孙疎旷不拘小节干宁元年第进士授校书郎转补阙王建开蜀昭宗遣李珣宣慰两川辟庄判官行庄以中原多故欲依建建辟之掌书记寻以起居舍人召建表留以庄名臣世族恩礼殊厚即伪位拜散骑常侍进吏部侍郎平章事卒伪諡文靖  

庄浣花集弟蔼编录序略云家兄自庚子乱离前凡着歌诗文章数十通属兵火迭兴简编俱坠惟余口诵者所存无几尔后流离漂泛寓目缘情迄于癸亥歳又缀仅千余首辛酉春应聘为蜀奏记明年浣花溪寻得杜工部旧址结茅为室思其人欲成其处蔼因录兄藁或默诵者次为十卷目之曰浣花集亦杜陵所居之义也后所制用继于右  

时癸亥六月九日  

纪事云庄应举时遇巢寇犯阙着秦妇吟云内库烧为锦绣灰天街踏尽公卿骨在位多垂讶庄乃讳之时号秦妇吟秀才尝作感怀诗大道不将炉冶去有心重筑太平基之句人谓其包括生成果为台辅后晚年忽咏句云谁知闲卧意非病亦非眠及手从雕扇落头任漉巾偏识者怪其不祥复吟子美诗白沙翠竹江邨暮相送柴门月色新不辍是歳果卒花林坊于白沙云  

古体诗  

少年行  

五陵豪客多买酒黄金醉下酒家楼美人双翠幰挥剑邯郸市走马梁王苑乐事殊未央年华已云晩  

闺月  

明月照前除烟华蕙兰湿清风行处来白露寒蝉急美人情易伤暗上红楼立欲言无处言但向姮娥泣  

闺怨  

戚戚彼何人明眸利于月啼妆晓不干素面凝香雪良人去淄石镜破金簪折空藏兰蕙心不忍琴中説  

平陵老将  

白羽金仆姑腰悬双辘轳前年葱岭北独战云中胡疋马塞垣老一身如鸟孤归来辞第宅却占平陵居  

乞彩牒歌  

浣花溪上如花客绿闇红藏人不识留得溪头瑟瑟波泼成纸上猩猩色手把金刀裁彩云有时剪破秋天碧不使虹霓段段飞一时驱上丹霞壁蜀客才多染不供卓文醉后开无力孔雀衔来向日飞翩翩压折黄金翼我有歌诗一千首磨砻山岳罗星斗开卷长疑雷电惊挥毫只怕龙蛇走班班布在时人口满轴松花都未有人间无处买烟霞须知得自神仙手也知价重连城璧一纸黄金犹不惜薛涛昨夜梦中来殷勤劝向君边覔  

捣练篇  

月华吐艶明烛烛青楼妇唱捣衣曲白袷丝光织鱼目菱花绶带鸳鸯簇临风缥缈叠秋雪月下丁东捣寒玉楼兰欲寄在何乡凭人与系征鸿足  

长安春  

长安二月多香尘六街车马声辚辚家家楼上如花人千枝万枝红艶新帘间笑语自相问何人占得长安春长安春色本无主古来尽属红楼女如今无奈杏园人骏马轻车拥将去  

赠峨嵋山弹琴李处士  

峨嵋山下能琴客似醉似狂人不测何须见我眼偏青未见我身头已白茫茫四海本无家一片愁云飏秋碧壶中醉卧日月明世上长游天地窄晋朝叔夜旧相知蜀郡文君小来识后生常建彼何人赠我篇章苦雕刻名卿名相尽知音遇酒遇琴无间隔如今世乱独翛然天外鸿飞招不得余今正泣杨朱泪八月边城风刮地霓旌绛斾忽相寻为我尊前横緑绮一弹猛雨随手来再弹白雪连天起凄凄清清松上风咽咽幽幽陇头水吟蜂绕树去不来别鹤引雏飞又止锦鳞不动惟侧头白马仰听空竖耳广陵故事无人知古人不説今人疑子期子野俱不见乌啼鬼哭空伤悲坐中词客悄无语帘外月华庭欲午为君吟作听琴歌为我留名系仙谱近体诗  

章台夜思  

清瑟怨遥夜绕弦风雨哀孤灯闻楚角残月下章台芳草已云暮故人殊未来乡书不可寄秋雁又南回  

延兴门外作  

芳草五陵道美人金犊车緑奔穿内水红落过墙花马足倦游客鸟声欢酒家王孙归去晩宫树欲栖鵶  

曲江作  

细雨曲池滨青袍草色新咏诗行信马载酒喜逢人性为无机率家因守道贫若无诗自遣谁奈寂寥春  

嘉防里闲居  

岂知城阙内有地出红尘草占一坊緑树藏千古春马嘶游寺客犬吠探花人寂寂无钟鼔槐行接紫宸  

夏夜  

傍水迁书榻开襟纳夜凉星繁愁昼熟露重觉荷香蛙吹鸣还息蛛罗灭又光正吟秋兴赋桐影下西墙  

早发  

早雾浓于雨田深黍稻低出门鸡未唱过客马频嘶树色遥藏店泉声暗傍畦独吟三十里城月尚如珪  

村居书事  

年年耕与钓鸥鸟已相依砌长苍苔厚藤抽紫蔓肥风莺移树啭雨燕入楼飞不觉春光暮绕篱红杏稀  

雨后晚眺  

入谷路萦纡岩巅日欲晡岭云寒扫盖溪雪冻粘须卧草跧如兔听氷怯似狐仍闻关外火昨夜彻皇都  

宿山家  

山行侵夜到云窦一星灯草动蛇寻穴枝揺鼠上藤背风开药灶向月展鱼罾明日前溪路烟萝更几层  

颍阳县  

琴堂连少室故事即仙踪树老风声壮山高腊浓雪多庭有鹿县僻寺无钟何处留诗客茆檐倚后峰  

纪村事  

緑蔓暎双扉循墙一径防雨多庭果烂稻熟渚禽肥酿酒迎新社遥砧送暮晖数声牛上笛何处饷田归  

题许仙师院  

地古多乔木游人到且吟院开金鏁澁门暎緑篁深山色不离眼鹤声常在琴往来谁与熟乳鹿在前林  

不寐  

不寐天将晓心劳转似灰蚊吟频到耳鼠鬭竞縁台户闇知蟾落林喧觉雨来马嘶朝客过知是禁门开  

春暮  

一春春事好病酒起常迟流水緑萦砌落花红堕枝楼髙喧乳燕树密鬬雏鹂不学山公醉将何自解頥  

和友人  

圭门同隠士不出动经时静阅王维画闲翻褚允棋落泉当户急残月下迟却想从来意谯周亦自嗤  

春愁  

寓思本多伤逢春恨更长露霑湘竹泪华堕越梅妆睡怯交加梦闲倾潋灔觞后庭人不到斜月上松篁  

晚春  

花开疑乍富花落似初贫万物不如酒四时惟爱春峨峨秦氏髻皎皎洛川神风月应相笑年年醉病身  

送崔郎中往使西川行在  

拜书辞玉帐万里剑关长新马杏花色緑袍春草香一身朝玉陛几日过铜梁莫恋垆边醉仙宫待侍郎  

润州显济阁晓望  

清晓水如镜隔江人似鸥逺烟藏海岛初日照扬州地壮孙权气云凝庾信愁一篷何处客吟凭钓鱼舟  

寓言  

为儒逢世乱吾道欲何之学剑已应晩归山今又迟故人三载别明月两乡悲惆怅沧江上星星鬓有丝  

过当途县  

客过当涂县停车访旧游谢公山有墅李白酒无楼采石花空发乌江水自流夕阳谁共感寒鹭立汀洲  

镊白  

白发太无情朝朝镊又生始因丝一缕渐至雪千茎不避佳人笑唯慙稚子惊新年过半百犹叹未休兵  

婺州和陆谏议将赴阙怀阳羡山居  

望阙路仍逺子牟魂欲飞道开烧药鼎僧寄卧云衣故国饶芳草他山挂夕晖东阳虽胜地王粲奈思归  

建昌渡暝吟  

月照临官渡乡情独浩然鸟栖彭蠡树月上建昌舩市散渔翁醉楼深贾客眠隔江何处笛吹断緑杨烟  

南游富阳江中作  

南去又南去此行非自期一帆云作伴千里月相随浪迹花应笑衰容镜每知乡园不可问禾黍正离离  

婺州水馆重阳日作  

异国逢佳节凭高独苦吟一杯今日酒万里故乡心水馆红兰合山城紫菊深白衣虽不至鸥鸟自相寻  

避地越中作  

避世移家逺天涯歳巳周岂知今夜月还是去年愁露果珠沉水风萤烛上楼伤心潘骑省华髪不禁秋  

信州谿岸夜吟作  

夜倚临谿店怀乡独苦吟月当山顶出星倚水湄沈雾气渔灯冷钟声谷寺深一城人悄悄琪树宿仙禽  

齐安郡  

弭棹齐安郡孤城百战残傍邨林有虎带郭县无官暮角梅花怨清江桂影寒黍离縁底事撩【`阙`】起长叹  

寄江南诸弟  

万里逢归雁乡书忍泪封吾身不自保尔道各何从性拙唯多蹇家贫半为慵秖思谿影上卧看玉华峰  

歳晏同左生作  

歳暮乡闗逺天涯手重携雪埋江树短云压夜城低寳瑟湘灵怨清砧杜魄啼不须临皎镜年长易凄凄  

灵席  

一闭香闺后罗衣尽施僧鼠偷筵上果蛾扑帐前灯土蚀钗无鳯尘生镜少菱有时还影响花叶曳香缯  

旧居  

芳草又芳草故人扬子家青云容易散白日等闲斜皓质留残雪香魂逐断霞不知何处笛一夜叫梅花  

渔塘十六韵  

洛水分余派穿巗出石棱碧经岚气重清带露华澄莹彻通三岛岩峿积万层巢由应共到刘阮想同登壁峻苔如画山昏雾似蒸撼松衣有雪题石砚生氷路熟云中客名留域外僧饥猿寻落橡鬭鼠堕高藤崄树临溪亚残莎带防崩持竿借草待月好垂罾对景思任父开图想不兴晚风轻浪叠暮雨湿烟凝似泛灵查出如迎羽客升仙源终不测胜概自相仍欲别诚堪恋长归足未能他时操史笔爲尔着良称  

和薛先辈见寄初秋寓怀即事之作二十韵  

玉律初移候清风乍逺襟一声蝉到耳千炬火燃心岳静云堆翠楼高日半沈引愁憎暮角惊梦怯残碪露白凝湘簟风篁韵蜀琴鸟喧从果烂堦净任苔侵柿叶添红影槐柯减緑隂采珠逢寳窟阅石见瑶林鲁殿铿寒玉台山激碎金郄堂流桂影陈巷集车音名自张华显词因葛亮吟水深龙易失天逺鹤难寻鉴貌宁慙乐论才岂谢任义心孤剑直学海怒涛深既覩文兼质翻疑古在今慙闻纡緑绶即候挂朝簪晩树连秋坞斜阳暎暮岑夜虫方唧唧疲马正骎骎托迹同吴燕依人似越禽防随仙羽化香蚁且同斟  

同旧韵  

大火收残暑清光渐惹襟谢庄千里思张翰五湖心暮角迎风急孤钟向暝沈露滋三径草日动四邻碪簟委班姬扇蝉悲蔡琰琴方愁丹桂逺已怯二毛侵甃石回泉脉移棋就竹隂触丝蛛堕网避隼鸟投林貌愧潘郎璧文慙吕相金但埋丰狱气未发爨桐音静笑刘琨舞闲思阮籍吟野花和雨劚怪石入云寻迹竞终非幻幽闲且自任趋时慙艺薄托质负恩深美价方稀古清名已絶今既闻留缟带讵肯掷蓍簪迟客虚高阁迎僧出乱岑壮心徒戚戚逸足自骎骎安羡仓中鼠危同幕上禽期君调鼎鼐他日俟羊斟  

三用韵  

素律初回驭商飇暗触襟乍伤诗客思还动旅人心蝉噪因风断鳞游见鹭沈笛声随晚吹松韵激遥碪地覆青袍草横緑绮琴烟霄难自致歳月易相侵涧桺横孤彴岩藤架密隂潇湘期钓侣鄠杜别家林遗愧虞卿璧言依季布金铮鏦闻郢唱次第发巴音萤影冲帘落虫声拥砌吟楼高思共眺寺逺想同寻入夜愁难遣逢秋恨莫任蜗游苔径滑鹤步翠塘深莫问荣兼辱宁论古与今固穷怜瓮牖感旧惜蒿簪晚日舒霞绮遥天倚黛岑鸳鸾方翽翽骅骥整骎骎未化投陂竹空思出谷禽感多自遣桑落且闲斟  

李氏小池亭十二韵  

积石乱巉巉庭莎緑不芟小桥低跨水危槛半依岩花落鱼争唼樱红鸟竞【`竹咸切`】引泉疏地脉扫絮积山嵌古桺红绡织新篁紫绮缄养猿秋啸月放鹤夜栖杉枕簟溪云腻池塘海雨咸语鸡逞辩防鼎犬偏馋踏藓青粘屐攀萝緑暎衫访僧舟北渡贳酒日西衔迟客登高阁题诗绕翠嵒家藏何所寳清韵满琅函  

虢州涧东邨居作  

东南骑马出郊坰回首寒烟隔郡城清涧涨时翘鹭喜緑桑疎处哺牛鸣儿童见少生于客奴仆骄多倨似兄试望家田还自适满畦秋水稻苗平  

尹喜宅  

荒原秋殿柏萧萧何代风烟占寂寥紫气已随仙仗去白云空向帝乡消蒙蒙暮雨春鸡唱漠漠寒芜雪兔跳欲问灵踪无处所十洲空濶阆山遥  

途中望雨怀归  

满空寒雨漫霏霏去路云深鏁翠微牧防逺当烟草立饥禽闲傍渚田飞谁家树压红榴折几处篱悬白菌肥对此不堪乡外思荷蓑遥羡钓人归  

桺谷道中作却寄  

马前红叶正纷纷马上离情欲断魂晓发独辞残月店暮程遥宿隔云村心如岳色留秦地梦逐河声出禹门莫怪苦吟鞭拂地有谁倾葢待王孙  

灞陵道中作  

春桥望望水溶溶一桁晴山倒碧峰秦苑落花零露湿灞陵新酒泼醅浓青龙夭矫盘双阙丹鳯防褷隔九重万古行人离别地不堪吟罢夕阳钟  

秋日早行  

上马萧萧襟袖凉路穿禾黍绕宫墙半山残月露华冷一防野风莲萼香烟外驿楼红隠隠渚边云树暗苍苍行人自是心如火兔走乌飞不觉长  

叹落花  

一夜霏微露湿烟晓来和泪丧婵娟不随残雪埋芳草尽逐香风上舞筵西子去时遗笑靥谢娥行处落金钿飘红堕白堪惆怅少别秾华又隔年  

关河道中  

槐陌蝉声桺市风驿楼高倚夕阳东往来千里路长在聚散十年人不同但见时光流似箭岂知天道曲如弓平生志业匡尧舜又拟沧浪学钓翁  

题盘豆驿水舘后轩  

极目晴川展画屏地从桃塞接蒲城滩头鹭占清波立原上人侵落照耕去雁数行天际没孤云一防净中生凭轩尽日不回首楚水吴山无限情  

题裴端公郊居  

暂随红旆佐藩方高迹终朝卧故乡已近水声开涧户更侵山色架书堂蒲生防脚青刀利桺拂波心緑带长莫夺野人樵牧兴白云不识绣衣郎  

贵公子  

大道青楼御苑东玉栏仙杏压枝红金铃犬吠梧桐院朱鬛马嘶杨桺风流水带花穿巷陌夕阳和树入帘栊瑶池宴罢归来醉笑説君王在月宫  

观猎  

苑墙东畔欲斜晖傍苑穿花兔正肥公子喜逢朝罢日将军夸换战时衣鹘翻锦翅云中落犬带金铃草上飞直到四郊高鸟尽掉鞍齐向国门归  

访含山僧不遇留题精舍  

满院桐花鸟雀喧寂寥芳草茂半芊吾师正遇归山日闲客空题到寺年池竹闭门教鹤守琴书开箧任僧传人间不自寻行迹一片孤云在碧天  

咸通  

咸通时代物情奢欢杀金张许史家破产竞留天上乐铸山争买洞中花诸郎宴罢银灯合仙子游回璧月斜人意似知今日事急催弦管送年华  

长年  

长年方悟少年非人道新诗胜旧诗十亩野塘留客钓一轩春雨对僧棋花间醉任黄莺説亭上吟从白鹭窥大道不将炉冶去有心重筑太平基  

辛丑年  

九衢漂杵已成川塞上黄云战马闲但有羸兵填渭水更无奇士出商山田园已没红尘里弟妹相逢白刃间西望翠华殊未返泪痕空湿剑文斑  

思归  

暖丝无力自悠扬牵引东风断客肠外地见花终寂寞异乡闻乐更凄凉红垂野防樱还熟緑染回汀草又芳旧里若爲归去好子期凋谢吕安亡  

忆昔  

昔年曾向五陵游午夜清歌月满楼银烛树前长似昼露桃花下不知秋西园公子名无忌南国佳人字莫愁今日乱离俱是梦夕阳唯见水东流  

天井关  

太行山上云深处谁向云中筑女墙短绠讵能垂玉甃缭垣何用学金汤斸开岚翠为高垒截断云霞作巨防守吏不教飞鸟过赤眉何路到吾乡  

赠边将  

昔因征逺向金微马出榆关一鸟飞万里只携孤剑去十年空逐塞鸿归手招都防新降虏身着文皇旧赐衣只待烟尘报天子满头霜雪为兵机  

过旧宅  

华轩不见马萧萧廷尉门人久寂寥朱槛翠楼为卜肆玉栏仙杏作春樵堦前雨落鸳鸯瓦竹里苔封防蝀桥莫问此中销歇事娟娟红泪泣芭蕉  

清河县楼作  

有客微吟独凭楼碧云红树不胜愁盘雕迥印天心没逺水斜牵日脚流千里战尘连上苑九江归路隔东周故人此地扬帆去何处相思雪满头  

覩官军回戈  

关中羣盗已心离关外犹闻羽檄飞御苑緑莎嘶战马禁城寒月捣征衣漫教韩信兵涂地不及刘琨啸解围昨日屯军还夜遁满车空载洛神归  

中渡晚眺  

魏王堤畔草如烟有客伤时独扣舷妖气欲昏唐社稷夕阳空照汉山川千重碧树笼春苑万里红霞衬碧天家寄杜陵归不得一回回首一潸然  

河内别村业闲题  

阮氏清风竹巷深满谿松竹似山隂门当谷路多樵客地带河声足水禽闲伴尔曹虽适意静思吾事好霑襟邻翁莫问伤时事一曲高歌夕照沈  

闻官军继至未覩凯旋  

嫖姚何日破重围秋草深来战马肥已有孔明传将畧更闻王导得神机阵前鼙鼓晴应响城上乌鸢饱不飞何事小臣偏注目帝乡遥羡白云归  

洛北村居  

十亩松篁百亩田归来方属太平年岩边石室低临水云外岚峯半入天鸟势去投金谷树钟声遥出上阳烟无人説得中兴事独倚斜晖忆仲宣  

立春  

青帝东来日驭迟暖烟轻逐晓风吹罽袍公子樽前觉锦帐佳人梦里知雪圃乍开红菜甲防幡新翦緑杨丝殷勤爲作宜春曲题向花牋帖绣楣  

东游逺归  

扣角干名记已疎剑歌休恨食无鱼辞家桺絮三春半临路槐花七月初江上欲寻渔父醉日边时得故人书青云不识扬生面天子何由问子虚  

王道者  

五云遥指海中央金鼎曽传肘后方三岛路岐空有月十洲花木不知霜因携竹杖闻龙气爲使棋童带橘香应笑我曹身是梦白头犹自学诗狂  

陪金陵府相中堂夜宴  

满耳笙歌满眼花满楼珠翠胜吴娃因知海上神仙窟只似人间富贵家绣户夜攒红烛市舞衣晴曳碧天霞却愁宴罢青娥散扬子江头月半斜  

和侯秀才同友生泛舟谿中相招之作  

嵇阮相将棹酒船晩风侵浪水侵舷轻如控鲤初离防逺似乘槎欲上天雨外鸟归吴苑树镜中人入洞庭烟凭君不用回舟疾今夜西江月正圆  

观浙西府相畋游  

十里旌旗十万兵等闲游猎出军城紫袍日照金鹅鬬红旆风吹画虎狞带箭彩禽云外落避雕寒兔月中惊归来一路笙歌满更有仙娥载酒迎  

题姑苏凌处士庄  

一簇林亭返照间门当官道不曾关花深逺防黄莺閙雨急春塘白鹭闲载酒客愁吴苑寺倚楼僧看洞庭山怪来话得仙中事新有人从物外还  

赠渔翁  

草衣荷笠鬓如霜自説家编楚水阳满防秋风吹枳橘绕陂烟雨种菰蒋芦刀夜鲙红鳞腻木甑朝蒸紫芋香曾向五湖期范蠡尔来空濶乆相忘  

汴堤行  

欲上隋堤举步迟隔云烽燧叫非时才闻破虏将休马又道征辽再出师朝见西来为过客暮看东去作浮尸緑杨千里无飞鸟日落空投旧店基  

过内黄县  

相州吹角欲斜阳匹马揺鞭宿内黄僻县不容投刺客野陂时遇射雕郎云中粉堞新城垒店后荒郊旧战场犹指去程千万里秣陵烟树在何乡  

江上题所居  

故人相别尽朝天苦竹江头独闭关落日乱蝉萧帝寺碧云归鸟谢家山青州从事来偏熟泉布先生老渐悭不是对花长酩酊永嘉时代不如闲  

将卜兰芷邨居留别【`郡中在仕人`】  

兰芷江头寄断蓬移家空载一帆风伯伦嗜酒还因乱平子归田不为穷避世飘零人境外结茅依约画屏中从今隠去应难覔深入芦花作钓翁  

山墅闲题  

逦迤前冈压后冈一川桑柘好残阳主人馈饷炊红黍邻父携竿钓紫鲂静极却嫌流水閙闲多翻笑野云忙有名不那无名客独闭衡门避建康  

江上逢故人  

前年送我曲江西红杏园中醉似泥今日逢君越谿上杜鹃花发鹧鸪啼来时旧里人谁在别后沧波路几迷江畔玉楼多美酒仲宣怀土莫凄凄  

旅中感遇寄呈李秘书昆仲  

南望愁云鏁翠微谢家楼阁雨霏霏刘桢病后新诗少阮籍贫来好客稀犹喜故人天外至许将孤剑日边归怀乡不怕严陵笑只待秋风别钓矶  

江上邨居  

本无踪迹恋柴扃世乱须教识道情顚倒梦魂愁里得撅奇诗句望中生花縁艳絶栽难好山爲看多咏不成闻道汉军新破敌使来仍说近离京  

江边吟  

江边烽燧几时休江上行人雪满头谁信乱离花不见只应惆怅水东流陶潜政事千杯酒张翰生涯一叶舟若有片帆归去好可堪重倚仲宣楼  

夜雪泛舟游南溪  

大江西面小溪斜入竹穿松似若耶两防严风吹玉树一滩明月晒银砂因寻野渡逢渔舍更泊前湾上酒家去去不知归路逺棹声烟里独呕哑  

铜仪  

铜仪一夜变葭灰暖律还吹岭上梅已喜汉宫今再睹更惊尧歴又重开中逺岫青如黛门外长江緑似苔谁念闭关张仲蔚满庭春雨长蒿莱  

题袁州谢秀才所居  

主人年少已能诗更有松轩挂夕晖芳草似袍连径合白云如鸟傍檐飞但将竹叶消春恨莫遣杨花上客衣若有前山好烟雨与君吟到暝钟归  

谒巫山庙  

乱猿啼处访高唐路入烟霞草木香山色未能忘宋玉水声犹似哭襄王朝朝暮暮阳台下为雨为云楚国亾惆怅庙前无限柳春来空鬬画眉长  

鹧鸪  

南禽无侣似相依锦翅双双傍马飞孤竹庙前啼暮雨汨罗祠畔吊残晖秦人只解歌为曲越女空能画作衣懊恼泽家非有恨年年长忆鳯城归  

泛鄱阳湖  

四顾无边鸟不飞大波惊隔楚山微纷纷雨外灵均过瑟瑟云中帝子归迸鲤似梭投逺浪小舟如叶傍斜晖鸱夷去后何人到爱者虽多见者稀  

章江作  

杜陵归客正徘徊玉笛谁家叫落梅之子棹从天外去故人书自日边来杨花慢惹霏霏雨竹叶频倾满满杯欲问维扬旧风月一江红树乱猿哀  

南昌晚眺  

南昌城郭枕江烟章水悠悠浪拍天芳草緑遮仙尉宅落霞红衬贾人船霏霏阁上千山雨嚖嚖云中万树蝉怪得地多章句客庾家楼在斗牛边  

桐庐县作  

钱塘江尽到桐庐水碧山青画不如白羽鸟飞严子濑緑蓑人钓季鹰鱼潭心倒影时开合谷口闲云自卷舒此境只因词客爱投文空吊木虚  

东阳赠别  

绣袍公子出旌旗送我揺鞭入翠微大抵行人难诉酒就中辞客易沾衣去时此地题桥去归日何年佩印归无限别情言不得回看谿桺恨依依  

西塞山下作  

西塞山前水似蓝乱云如絮满澄潭孤峰渐暎湓城北片月斜生梦泽南防动烧烟烹紫鳜露和香蔕摘黄柑他年却棹扁舟去终傍芦花结一庵  

鄠杜旧居  

却到山阳事事非谷云谿鸟尚相依阮咸贫去田园尽向秀归来父老稀秋雨几家红稻熟野塘何处锦鳞肥年年爲献东堂策长是芦花别钓矶  

一径寻村渡碧谿稻花香泽水千畦云中寺逺磬难识竹里巢深鸟易迷紫菊乱开连井合红榴初绽拂檐低归来满把如渑酒何用伤时叹鳯兮  

投寄旧知  

却将顦顇入都门自喜烟霄足故人万里有家留百越十年无路到三秦摧残不是当时貌流落空余旧日贫多谢青云好知已莫教归去重沾巾  

题汧阳县马跑泉李学士别业  

水满寒塘菊满篱篱边无限彩禽飞西园夜雨红樱熟南亩秋风白稻肥草色自留闲客住泉声如待主人归九霄岐路忙于火肻恋斜阳守钓矶  

绥州作  

雕隂无树水南流雉堞连云古帝州带雨晚駞鸣逺戍望乡孤客倚髙楼明妃去日花应笑蔡琰归时鬓巳秋一曲单于暮烽起扶苏城上月如钩  

与东吴生相遇  

十年身事各如萍白首相逢泪满缨老去不知花有态乱来惟觉酒多情贫疑陋巷春偏少贵想豪家月最明且对一罇开笑口未衰应见泰阶平  

庭前桃  

曾向桃源烂漫游也同渔父泛仙舟皆言洞里千株好未胜庭前一树幽带露似垂湘女泪无言如伴息妫愁五陵公子饶春恨莫引香风上酒楼  

病中闻相府夜宴戏赠集贤卢学士  

满筵红蜡照香钿一夜歌钟欲沸天花里乱飞金错落月中争认绣连干罇前莫话诗三百醉后宁辞酒十千无那两三新进士风流长得饮徒怜  

出关  

马嘶烟防柳隂斜东去关山路转賖到处因循縁嗜酒一生惆怅为判花危时秖合身无着白日那堪事有涯正是灞陵春酎緑仲宣何事独辞家  

过樊川旧居  

却到樊川访旧游夕阳衰草杜陵秋应刘去后苔生阁嵇阮归来雪满头能説乱离唯有燕解偷闲暇不如鸥千桑万海无人见横笛一声空泪流  

汧阳县阁  

汧水悠悠去似絣逺山如画翠眉横僧寻野渡归吴岳雁带斜阳入渭城边静不收蕃帐马地贫唯卖陇山鹦牧童何处吹羌笛一曲梅花出塞声  

边上逢薛秀才话旧  

前年同醉武陵亭絶倒闲谈坐到明也有绛唇歌白雪更怜红袖夺金觥秦云一散如春梦楚市千烧作故城今日皤然对芳草不胜东望涕交横  

使院黄葵花  

薄妆新着淡黄衣对捧金炉侍醮迟向月似矜倾国貌倚风如唱步虚词乍开檀炷疑闻语试与云和必解吹爲报同人看来好不禁秋露即离披  

咸阳怀古  

城边人倚夕阳楼城上云凝万古愁山色不知秦苑废水声空傍汉宫流李斯不向仓中悟徐福应无物外游莫怪楚吟偏断骨野烟踪迹似东周  

和同年韦学士华下途中见寄  

緑杨城郭雨凄凄过尽千轮与万蹄送我独游三蜀路羡君新上九霄梯马惊门外山如活花笑尊前客似泥正是清和好时节不堪离恨剑门西  

江臯赠别  

金管多情恨解携一声歌罢客如泥江亭系马绿杨短野岸维舟春草齐帝子梦魂烟水濶谢公诗思碧云低风前不用频挥手我有家山白日西  

奉和左司郎中春物暗度感而成章  

才喜新春已暮春夕阳吟杀倚楼人锦江风散霏霏雨花市香飘漠漠尘今日尚追巫峡梦少年应遇洛川神有时自患多情病莫是生前宋玉身  

伤灼灼【`灼灼蜀之丽人也近闻贫且老殂落于成都酒市中因以四韵吊之`】  

尝闻灼灼丽于花云髻盘时未破桃脸曼长横緑水玉肌香腻透红纱多情不住神仙界薄命曾嫌富贵家流落锦江无处问断魂飞作碧天霞  

汉州  

北侬初到汉州城郭邑楼台触目惊松桂影中旌斾色芰荷风里管弦声人心不似经离乱时运还应却太平十日醉眠金雁驿临岐无恨脸波横  

长安清明  

早是伤春梦雨天可堪芳草更芉芊内官初赐清明火上相闲分白打钱紫陌乱嘶红叱拨绿杨髙映画秋千游人记得承平事暗喜风光似昔年  

悼亾姬  

鳯去鸾归不可寻十洲仙路彩云深若无少女花应老为有姮娥月易沉竹叶岂能消积恨丁香空解结同心湘江水濶苍梧逺何处相思防舜琴  

黙黙无言恻恻悲闲吟独傍菊花篱只今已作经年别此后知为几歳期开箧每寻遗念物倚楼空缀悼亡诗夜来孤枕空肠断月斜辉梦觉时  

六七年来春又秋也同欢笑也同愁才闻及第心先喜试説求婚泪便流几为妬来频敛黛每思闲事不梳头如今悔恨将何益肠断千休与万休  

下邽感旧  

昔为童稚不知愁竹马闲乘绕县游曾为看花偷出郭也因逃学暂登楼招他邑客来还醉儳得先生去始休今日故人无处问夕阳衰草尽荒丘【`太平广记云庄幼时常在华州下邽县侨居多与隣巷诸儿防戏及广明乱后再经旧里追思往事但有遗踪因赋诗以记之`】  

涂次逢李氏兄弟感旧  

御沟西面朱门宅记得当时好弟兄晓傍柳隂骑竹马夜隈灯影防先生巡街趁蝶衣裳破上屋探雏手脚轻今日相逢俱老大忧家忧国尽公卿  

送日本僧敬龙归  

扶桑已在渺茫中家在扶桑东更东此去与师谁共到一船明月一帆风  

对酒  

何用岩栖隠姓名一壶春酎可忘形伯伦若有长生术直【`一作应`】到如今醉未醒  

古离别  

晴烟漠漠柳鬖鬖不郍离情酒半酣更把玉鞭云外指断肠春色在江南  

立春日作  

九重天子去防尘御桺无情依旧春今日不关妃妾事始知辜负马嵬人  

白樱桃  

王母堦前种几株水精帘外看如无只应汉武金盘上泻得瑚白露珠  

寄江南逐客  

二年音信阻湘潭花下相思酒半酣记得竹斋风雨夜对床敧枕话江南  

楚行吟  

章华台下草如烟故郢城头月似惆怅楚宫云雨后露啼花笑一年年  

离筵诉酒  

感君情重惜分离送我慇勤酒满巵不是不能判酩酊却忧前路醉醒时  

雨霁池上作呈侯学士  

鹿巾藜杖葛衣轻雨歇池边晚吹清正是如今江上好白鳞红稻紫莼羮  

台城  

江雨霏霏江草齐六朝如梦鸟空啼无情最是台城柳依旧烟笼十里堤  

东阳酒家赠别  

天涯方叹异乡身又向天涯别故人明日五更孤店月醉醒何处各霑巾  

江外思乡  

年年春日异乡悲杜曲黄莺可得知更被夕阳江岸上断肠烟桺一丝丝  

独鹤  

夕阳滩上立徘徊红蓼风前雪翅开应为不知栖宿处几回飞去又飞来  

庭前菊  

为忆长安烂漫开我今移尔满庭栽红兰莫笑青青色曾向龙山泛酒来  

燕来  

去歳辞巢别近隣今来空讶草堂新花间对语应相问不是邨中旧主人  

倚柴关  

筞杖无言独倚关如痴如醉又如闲孤吟尽日何人防依约前山似故山  

江行西望  

西望长安白日遥半年无事驻兰桡欲将张翰秋江雨画作屏风寄鲍昭  

衢州江上别李秀才  

千山红树万山云把酒相看日又曛一曲离歌两行泪更知何地再逢君  

丙辰年鄜州遇寒食城外醉吟七言五首  

满街杨柳緑丝烟画出清明二月天好是隔帘花树动女郎撩乱送秋千  

雕隂寒食足游人金鳯罗衣湿麝薰肠断入城芳草路淡红香白一羣羣  

开元坡下日初斜拜扫归来走钿车可惜数枝红艳好不知今夜落谁家  

马骄风疾玉鞭长过去唯留一阵香闲客不须烧破眼好花皆属富家郎  

雨丝烟桺欲清明金屋人间暖鳯笙永日迢迢无一事隔街闻蹴气毬声  

宜君县北卜居不遂留题王秀才别墅  

本期同此卧林丘榾柮炉前拥布裘何事却乘羸马去白云红树不相留  

明月严霜扑皁貂羡君髙卧正逍遥门前积雪深三尺火满红炉酒满瓢  

长安旧里  

满目墙匡春草深伤时伤事更伤心车轮马迹今何在十二玉楼无处寻  

焦崖阁  

李白曾歌蜀道难长闻白日上青天今朝夜过焦崖阁始信星河在马前  

揺落  

揺落秋天酒易醒凄凄长是别离情黄昏倚柱不归去肠断緑荷风雨声  

令狐亭  

若非天上神仙宅须是人间将相家想得当时好风月管弦吹杀后庭花  

江上别李秀才  

前年相送灞陵春今日天涯各避秦莫向尊前惜沈醉与君俱是异乡人  

白牡丹  

闺中莫妬新妆妇陌上须惭傅粉郎昨夜月明浑似水入门唯觉一庭香  

题酒家  

酒緑花红客爱诗落花春岸酒家旗寻思避世为逋客不醉长醒也是痴  

幽居春思  

緑暎红藏江上邨一声鸡犬似仙源闭门尽日无人到翠羽春禽满树喧  

与小女  

见人初解语呕哑不肯归眠恋小车一夜娇啼縁底事为嫌衣少缕金花  

虎迹  

白额频频夜到门水边踪迹渐成羣我今避世栖岩穴岩穴如何又见君  

南隣公子  

南隣公子夜归声数炬银灯隔竹明醉凭马鬃扶不起更邀红袖出门迎  

路徳延  

德延儋州岩相之犹子数岁赋芭蕉诗曰一种灵苖异天然体性虚叶如斜界纸心似倒抽书诗成翌日传于都下防儋州坐事诛故德延久不能振光化初方就举擢第又爲感旧诗曰初骑竹马咏芭蕉尝忝名卿诵满朝五字便容趋绛帐一枝寻许折丹霄岂知流落萍蓬逺不觉推迁嵗月遥国境未安身未立至今顔巷守箪瓢天祐中授拾遗防河中节度使朱友谦领镇辟掌书记友谦甚礼之然德延浮薄动多忤物友谦解体德延乃作小儿诗以刺之  

近体诗  

小儿诗五十韵  

情态任天然桃红两颊鲜乍行人共看初语客多怜臂膊肥如瓠肌肤软胜绵长头才覆额分角渐垂肩散诞无尘虑逍遥占地仙排衙朱阁上喝道画堂前合调歌杨柳齐声踏采莲沿堤行细雨奔巷趂轻烟嫩竹乘为马新蒲折作鞭鹦雏金镞系猫子防丝牵拥鹤归晴岛驱鹅入暖泉杨花争弄雪榆叶共收钱锡镜当胸挂银珠对目悬头依仓鹘裹袖学柘枝楦酒殢丹砂暖茶催小玉煎频邀筹箸挣时乞绣针穿寳箧挐红豆妆奁拾翠钿戏袍披按褥尖帽戴靴氊展画趋三圣开屏笑七贤贮怀青杏小垂额緑荷圆惊滴沾罗泪娇流汚锦涎倦书饶叱咤憎药巧迁延防帐燕绡映藏衾鳯绮缠指敲迎使鼓筯拨赛神弦帘拂鱼钩动筝推雁柱偏棊图添路画笛管欠吹镌恼客初酣睡惊僧半入禅寻蛛穷屋瓦采雀遍楼椽抛果忙开口藏钩乱出拳夜分围榾柮朝聚打秋千折竹装泥燕添丝放纸鸢互夸轮水碓相教放风旋旗小裁红绢书幽载碧牋逺铺张雀网低控射蝇詀语时时道讴歌处处传匿眉乍曲遮路臂相连鬬草当春迳争毬出晚田柳傍慵独坐花底困横眠等鹊前篱畔听蛩伏砌边旁枝粘舞蝶偎树捉鸣蝉平岛夸趫上层崖逞捷縁嫩苔车迹小深雪履痕全竞指云生岫齐呼月上天蚁巢寻径劚蜂穴绕堦填撨唱廻深岭牛歌下逺川垒柴为屋木和土作盘筵险砌高台石危跳峻塔塼忽升隣舍树偷上后池舩项槖称师日甘罗作相年明时方任德劝尔减狂颠  

罗虬  

虬台州人词藻富赡与宗人隠邺齐名时号三罗广明庚子乱后去客鄜州李孝恭为从事籍中有杜红儿者善歌常为副戎属意副戎聘邻道虬请红儿歌赠之以防孝恭以副戎所盼不令受之虬怒拂衣而起诘旦手刄红儿既而追其寃作絶句诗百篇借古人以比其艳号比红诗盛行于时孙光宪云虬累举不第依宦官得典本州昼锦常以展墓谒邑宰横笏傲然宰曰某虽尘吏不达事体然使君岂不看松柏下人乎虬有俊才所见有比红儿诗他无闻  

近体诗  

比红儿诗【`并序`】  

比红者为雕隂官妓杜红儿作也美貌年少机智慧悟不与羣辈妓女等余知红者乃择古之美色灼然于史传三数十辈优劣于章句遂题比红诗  

姓氏看侵尺五天芳菲占断百花鲜马嵬好笑当时事虚赚明皇幸蜀川  

匼匝千山与万山碧桃花下景长闲神仙得似红儿貌应免刘郎忆世间  

诏下人间选好花月眉云髻尽名家红儿若向当时见系臂先封第一纱  

五云高捧紫金堂花下投壶侍玉皇从道世间教不识也应知有杜兰香  

渡口诸侬乐未休竟陵西望路悠悠石城有个红儿貌两浆无因迎莫愁  

倾国倾城总絶伦红儿花下认真身十年东北看燕赵眼冷何曾见一人  

薄粉轻朱取次施大都端正亦相宜只如花下红儿态不借城中半额眉  

苏小空匀一面妆便留名字在钱塘藏鸦门外诸年少不识红儿未是狂  

一首长歌万恨来惹愁漂泊水难廻崔徽有底多头面费得微之尔许才  

栀子同心裛露垂折来深恐没人知花前醉客频相问不赠红儿赠阿谁  

## 御定全唐诗录卷九十五  

李洞  

洞字才江唐诸王孙也尝游西川慕贾浪仙为诗铸铜像其仪事之如神时人但诮其僻澁而不能赏其奇峭唯吴子华深知之子华才力浩大八面受敌尝以百篇示洞洞曰大兄所示百篇中有一联絶唱西昌新亭曰暖漾鱼遗子晴游鹿引麛子华不怨所鄙而喜所许昭宗时不第还蜀  

近体诗  

送云卿上人游安南  

春往海南边秋闻半路蝉鲸吞洗鉢水犀触防灯船岛屿分诸国星河共一天长安却回日松偃旧房前  

郑补阙山居  

髙节谏垣客白云居静坊马饥餐落叶鹤病晒残阳野雾昏朝烛溪牋惹御香相招倚蒲壁论句夜何长送沈光赴福幕  

泉齐岭鸟飞雨热茘枝肥南斗看应近北人来恐稀潮浮廉使宴珠照岛僧归幕下逢迁拜何官着茜衣  

鄠郊山舍题赵处士林亭  

圭峰秋后叠乱叶落寒虚四五百竿竹二三千卷书云深猿拾栗雨霁蚁縁蔬只隔门前水如同万里余  

赋得送贾岛谪长江  

敲驴吟雪月谪出国西门行傍长江影愁深汨水魂笻携过竹寺琴典在花村饥食山松子谁知贾傅孙  

送逺上人  

海岳两无边去来都偶然齿因吟后冷心向静中圆虫网花间井鸿鸣雨后天叶书归旧寺应附载钟船  

下第送张霞归觐江南  

此道背于时携归一轴诗树沈孤鸟逺风逆蹇驴迟草入吟房坏潮冲钓石移恐伤欢觐意半路摘愁髭  

送人之天台  

行李一枝藤云边晓扣冰丹经如不谬白发亦何能浅井仙人镜明珠海客灯乃知真隠者笑就汉廷征  

维摩畅林居  

诸方游几腊五夏五峰销越讲迎骑象蕃斋懴射雕冷笻和雪倚枯栎带云烧从此西林老瞥然三万朝  

送张乔下第归宣州  

诗道世难通归宁楚浪中早程残岳月夜泊隔淮钟一镜垂双鬓全家老半峰无成来往过折尽谢亭松  

送卢郎中赴金州  

云明天岭髙刺郡辄仙曹危栈窥猿顶公庭扫鹤毛出军青壁罅话道白眉毫逺集歌謡客州前泊几艘  

江干即事  

病卧四更后愁闻报早衙隔关沈水鸟侵郭噪园鸦吏瘦餐溪柏身羸凭海槎满朝吟五字应不老烟霞  

登楼  

川上值楼开寒山四面来竹吹人语逺峰碍鸟飞回生死别离陌朝昏云雨堆谁知独立意溅泪落莓苔  

题云际寺  

开门风雪顶上彻困飞禽猿戏青里人行紫阁隂腊泉冰下出夜磬月中寻尽欲居岩室如何不住心  

同僧宿道者院  

携文过水宿拂席四廊尘坠果敲楼瓦髙萤映鹤身点灯吹叶火谈佛悟山人尽有栖霞志好谋三教邻  

古柏  

手植知何代年齐偃盖松结根生别树吹子落邻峰古干经龙嗅髙烟过雁冲可佳繁叶尽声不碍秋钟  

宿长安苏雍主簿防  

县对数峰云官清主簿贫听更池上鹤伴直岳阳人井锁煎茶水防关捣药尘往来多屣步同舍即诸邻  

秋宿润州刘处士江亭  

北梦风吹断江边处士亭吟生万井月看尽一天星浪静鱼冲石牕高鹤听经东西渺无际世界半沧溟  

冬日题觉公牛头兰若  

天寒高木静一磬隔川闻鼎水看山汲台香拂雪焚鹤归惟认刹僧步不离云石室开禅后轮珠谢圣君  

寄窦禅山薛秀才  

窦岭吟招隠新诗满集贤白衫春絮暖红纸夏云鲜琴纒江丝细棊分海石圆因知醉公子虚写世人传  

送卢少府之任巩洛  

从知东甸尉铨注似恩除带土移嵩术和泉送尹鱼印牀寒鹭宿壁记醉僧书堂下诸昆在无妨候起居  

送人归觐河中  

青门冢前别道路武关西有寺云连石无僧叶满溪河长随鸟尽山逺与人齐觐省波涛县寒牕响曙啼  

圭峰溪居寄怀韦曲曹秀才  

南北飞山雪万片寄相思东西曲流水千声泻别离巴猿学引陇鸟解吟诗翻羡家林赏世人那得知  

过野叟居  

野人居止处竹色与山光留客羞蔬饭洒泉开艸堂雨余松子落风过术苗香尽日无炎暑眠君青石床  

送从叔书记山隂隠居  

山顶絶茅居云泉绕枕虚烧移僧影瘦风展鹭行疎卷箔清谿月敲松紫阁书由来簪组贵不信教猿锄  

终南山二十韵  

关内平田窄东西截杳冥雨侵诸县黑云破九门青暂看犹无暇长栖信有灵古苔秋渍斗积雾夜昏萤怒恐撞天漏深疑隠地形盘根连北岳转影落南溟穷穴何山出遮蛮上国宁残阳髙照蜀败叶逺浮泾斸竹烟岚冻偷湫雨雹腥闲房僧灌顶浴涧鹤遗翎梯滑危縁索云深静唱经放泉惊鹿睡闻磬得人醒踏着神仙宅敲开洞府扃棊残秦士局字缺晋公铭一谷开午孤峰耸起丁逺平丹鳯阙冷射五侯防万丈氷声折千寻树影停望中仙岛动行处月轮馨叠石移临砌研胶发上屏明时献君寿不假老人星  

题咸阳楼  

晩亚古城门凭髙黯客魂塞侵秦旧国渭浸汉荒村官路飏书烬人家带水痕猎频虚冢穴耕苦露松根墙外峰粘汉氷中日晃原断碑移作砌广地灌成园北马疑眠碛南人忆钓湓桥闲野鹿过街静禁鸦翻滩鼓城隍动云冲太白昏标衣多吕裔荷锸或刘孙吊问难知主登攀强滴罇不能扶壮势冠剑惜乾坤  

岁暮自广江至新兴往复中题峡山寺  

薄暮縁西峡停桡一访僧鹭巢横卧柳猿饮倒垂藤水曲岩千叠云深树百层山风寒殿磬溪雨夜船灯滩涨危槎没泉冲怪石崩中台一襟泪岁杪别良朋  

赠曹郎中崇贤所居  

闲坊宅枕穿宫水听水分衾尽属僧药杵声中捣残梦茶铛影里煮孤灯刑曹树防千年井华岳楼开万仞氷诗句变风官渐紧夜涛舂断海边藤  

上司空员外  

禅心高卧似疎慵诗客经过不厌重藤杖几携量碛雪玉鞭曾把数嵩峰夜眠古巷当城月秋直清曹入省钟禹凿故山归未得河声暗老两三松  

赠永崇李将军充襄阳制置使  

拜官门外发辉光宿卫隂符注几行行处近天龙尾滑猎时陪帝马鬃香九城王气生旗队万里寒风入箭疮从此浩然声价歇武中还有李襄阳  

春日隠居官舍感怀  

风吹烧烬杂汀沙还似青溪旧寄家入户竹生牀下叶隔莲谢镜中花苔房毳客论三学雪岭巢禽看两衙销得人间无限事江亭月白诵南华  

废寺闲居寄怀一二罢举知已  

病居废庙冷吟烟无力争飞类病蝉槐省老郎防主弃月陂孤客望谁怜税房兼得调猿石租地仍分浴鹤泉处世堪惊又堪愧一坡山色不论钱  

华山  

碧山长冻地长秋日夕泉源聒华州万户烟侵关令宅四时云在使君楼风驱雷电临河震鹤引神仙出月游峰顶髙眠灵药熟自无霜雪入人头  

送包处士  

愁思枕月卧潇湘寄宿慈恩竹里房性急却于棊上慢身闲未免药中忙休抛手网惊龙睡曾挂头巾拂鸟行闻説石门君旧隠寒风溅瀑坏书堂  

毙驴  

蹇驴秋毙瘗荒田忍把敲吟旧竹鞭三尺焦桐背残月一条藜杖卓寒烟通吴白浪寛围国倚蜀青山峭入天如画海门搘肘望阿谁教卖钓鱼船  

东川高仆射  

油幢影里拜清风十里貔貅一片雄三印锁开霜满地四门关定月当空泉浮山叶人家过诏惹炉香鸟道通新起画楼携客上弦歌筵内海榴红  

吊曹监  

宅上愁云吹不散桂林诗骨葬云根满楼山色供邻里一洞松声付子孙甘露施衣封泪防秘书取集印苔痕吟魂醉魄归何处御水呜呜夜绕门  

赠长安毕郎中  

髙门寒沼水连云鹭识朱衣傍主人地肺半边晴带雪天街一面静无尘朝廻座客酬琴价衙退留僧写鹤真从此几迁为计相蓬莱三刻奏东廵  

寄东蜀幕中友  

官亭池碧海榴殷遥想清才倚画栏柳絮涨天笼地暖角声经雨透云寒晓侵台座香烟湿夜草军书蜡炬干为话门人吟太苦风摧兰秀一枝残  

曲江渔父  

儿孙闲弄雪霜髯浪飐南山影入檐闲卧篷舟龟作枕病来茅舍网为帘值春游子怜莼滑通蜀行人説鲙甜数尺寒丝一竿竹岂知浮世有猜嫌  

上灵州令狐相公  

征蛮破虏汉功臣提剑归来万里身笑倚凌烟金柱看形容憔悴老于真  

客亭对月  

游子离魂陇上花风飘浪卷绕天涯一年十二度圆月十一回圆不在家  

有寄  

爱酒耽棊田处士弹琴咏史贾先生御沟临岸有云石不见鹤来何处行  

题晰上人贾岛诗卷  

贾生诗卷惠休装百叶莲花万里香供得半年吟不足长须字字顶司仓  

送僧清演归山  

毛褐斜肩背负经晓思吟入窦山青峰前野水横官道踏着秋天三四星  

山居喜友人见访  

入云晴斸茯苓还日暮逢迎水石间看待诗人无别物半潭秋水一房山  

赠青龙印禅师  

涩秋刀剃雪时庵前曾礼草堂师居人昨日相过説鹤已生孙竹满池  

绣岭宫词  

春日迟迟春草緑野棠开尽飘香玉绣岭宫前鹤发翁犹唱开元太平曲  

曹唐  

唐字尧宾桂州人初为道士后举进士不第咸通中累为使府从事  

北梦琐言云唐游仙诗才情缥缈岳阳守李逺每吟之而思其人唐仪质充伟一日往谒逺逺见之戏曰昔未覩标仪将谓可乘鸾鹤此际接晤窃恐壮水牛亦不胜其载时人闻而笑之  

抒情录人或靳唐尝作鬼诗使举所作曰水底有天春寂寂人间无路月茫茫非鬼诗而何唐大哂  

近体诗  

大游仙  

汉武帝将候西王母下降  

昆仑凝想最髙王母来乘五色龙歌听紫鸾犹缥缈语来青鸟许从容风廻水落三清月漏苦霜传五夜钟树影悠悠花悄悄若闻箫管是行踪  

汉武帝于宫中宴西王母  

鼇岫云低太一坛武皇斋洁不胜欢长生碧字期亲署延寿丹泉许细看剑佩有声宫树静星河无影禁花寒秋风褭褭月朗朗玉女清歌一夜阑  

汉武帝思李夫人  

惆怅朱颜不复归晚秋黄叶满天飞迎风细荇传香粉隔水残霞见画衣白玉帐寒鸳梦絶紫阳宫逺雁书稀夜深池上兰桡歇断续歌声接太微  

刘晨阮肇游天台  

树入天台石路新细云和雨动无尘烟霞不省生前事水木空疑梦后身往往鸡鸣岩下月时时犬吠洞中春不知此地归何处须就桃源问主人  

刘阮洞中遇仙子  

天和树色霭苍苍霞重岚深路渺茫云窦满山无鸟雀水声沿涧有笙篁碧沙洞里乾坤别红树枝前日月长愿得花间有人出免令仙犬吠刘郎  

仙子送刘阮出洞  

殷勤相送出天台仙境那能却再来云液既归须强饮玉书无事莫频开花当洞口应长在水到人间定不廻惆怅溪头从此别碧山明月照苍苔  

仙子洞中有怀刘郎  

不将清瑟理霓裳尘梦那知鹤梦长洞里有天春寂寂人间无路月茫茫玉沙瑶草连溪碧流水桃花满涧香晓露风灯零落尽此生无处访刘郎  

刘阮再到天台不复见仙子  

再到天台访玉真青苔白石已成尘笙歌寞闲深洞云鹤萧条絶旧隣草树总非前度色烟霞不似昔年春桃花流水依然在不见当时劝酒人  

织女怀牛郎  

北斗佳人双泪流眼穿肠断为牵牛封题锦字凝新恨抛掷金梭织旧愁桂树三天云漠漠银河一带水悠悠欲将心就仙郎説借问榆花早晩秋  

玉女杜兰香下嫁于张硕  

天上人间两渺茫不知谁识杜兰香来经玉树三山逺去隔银河一水长怨入清尘愁锦瑟酒倾露醉瑶觞遗情更説何珍重擘破云鬟金鳯凰  

张硕重寄杜兰香  

碧落香销兰露秋星河无梦夜悠悠灵妃不降三清驾仙鹤空成万里愁皓月隔花追叹别飞烟笼树省淹留人间何事堪惆怅海色西风十二楼  

王逺宴麻姑蔡经宅  

好风吹树杏花香花下真人道姓王大篆龙蛇随笔札小天星斗满衣裳闲抛南极归期晩笑指东溟饮兴长要唤麻姑同一醉使人沽酒向余杭  

萼绿华将归九疑留别许真人  

九防秋烟黛色空绿华归思颇无穷每悲驭鹤身难任长恨临霞语未终河影暗吹云梦月花声闲落洞庭风蓝丝重勒金条脱留与人间许侍中  

穆王宴王母于九光流霞舘  

桑叶扶疎闭日华穆王邀命宴流霞霓旌着地云初驻金奏掀天月欲斜歌咽细风吹粉蕋饮余清露湿瑶砂不知白马红缰解偷吃东田碧玉花  

紫河张休真  

琪树扶疎压瑞烟玉皇朝客满花前山川到处成三月丝竹经时即万年树石茫初缩地杯盘狼籍未朝天东风小饮人皆醉从听黄龙枕水眠  

萧史携弄玉上升  

岂是丹台归路遥紫鸾烟驾不同飘一声洛水传幽咽万片宫花共寂寥红粉美人愁未散清华公子笑相邀缑山碧树青楼月肠断春风为玉箫  

黄初平将入金华山  

莫道真游烟景賖潇湘有路入金华溪头鹤树春常在洞口人家日易斜一水暗鸣闲绕涧五云长往不还家白羊成队难收拾吃尽溪边巨胜花  

三年冬大礼  

皇帝斋心洁素诚自朝真祖报升平华山秋草多归马沧海寒波絶洗兵银箭水残河影断玉炉烟尽日华生千官整肃三天夜剑佩初闻入太清  

海日西飞度禁林太清宫殿月沈沈不闻北斗倾尧酒空觉南风入舜琴歌压钧天闲梦尽诏归秋水道情深雪风更起古杉叶时送步虚清磬音  

太一天坛降紫君属车龙鹤夜成羣春浮玉藻寒初落露拂金茎曙欲分三代乐廻风入律四溟歌驻水成文千官不动旌旗下日照南山万树云  

山拥飞云海水清天坛未夕仗先成千官不起金縢议万国空瞻玉藻声禁火曙然香焰袅宫衣寒拂雪花轻侧闻左右皆周吕看取从容致太平  

南游  

尽兴南游卒未廻水工舟子不须催政思碧树关心句难放红螺蘸甲杯涨海潮生隂火灭苍梧风暖瘴云开芦花寂寂月如练何处笛声江上来  

长安客舍叙邵陵旧宴怀寄永州萧使君  

邵陵楼树碧葱茏河汉西流宴未终残漏五更掀海月清笳三防揭天风香薰舞席云鬟绿光射骰盘蜡烛红今日却思行乐处两床丝竹水楼中  

粉堞彤轩画障西水云红树窣璇题鹧鸪欲絶歌声定鸲鹆初惊舞翅齐坐对玉山难甸线听残金石怕低迷东风夜月三年饮不省归时不似泥  

木鱼金钥锁春城夜上红楼纵酒情竹箭水繁更漏促桐花风软管弦清百分散打银船溢十指寛催玉筯轻星斗渐稀宾客醉碧云犹恋艳歌声  

三年身逐楚诸侯宾榻容居最上头饱听笙歌陪痛饮熟寻云树纵闲游朱门锁闭烟岚暮铃阁清凉水木秋月满前山风不动更邀诗客醉南楼  

不知何路学飞翻虚受贤侯郑重恩午夜清歌敲玉筯三年洪饮竭金樽招携每感双鱼逺报答空思一剑存狼籍梨花满城月当时长醉信陵门  

羽林贾中丞  

四十年前百战身曾驱虎队扫边尘风悲鼓角榆关暮日射旌旗陇草春铁马惯牵邀上客金鱼多解乞佳人胷中别有安边计谁睬髭髯白似银  

暮春戏赠吴端公  

年少英雄好丈夫大家望拜执金吾闲眠晓日听鶗鴂笑倚春风杖辘轳深院吹笙闻汉婢静街调马任奚奴牡丹花下帘钩外独凭红肌捋虎须  

赠南岳冯处士  

寂寥深木闭烟霞洞里相知有几家笑看潭鱼吹水沫醉嗔溪鹿吃蕉花穿防歴歴泉声细绕屋幽幽树影斜夜静着灰封釜灶自添文武养丹砂  

白日溪边自结庐风泉满院称幽居鸟啼深树斸灵药花落闲看道书烟岚晚过鹿裘湿水月夜明山舍虚支頥冷笑縁名出终日王门强曳裾  

奉送严大夫再领容州  

海风卷树冻岚消忧国宁辞岭外遥自顾勤劳甘百战不将功业负三朝剑澄黑水曾芟虎箭劈黄云惯射雕代北天南尽成事肯将心许霍嫖姚  

日照双旌射火山笑迎宾从却南还风云暗发诙谐外感防潜生气槩间蕲竹水翻台榭湿刺桐花落管弦闲无因得靸真珠履亲从新侯定八蛮  

送康祭酒赴轮台  

灞水桥边酒一杯送君千里赴轮台霜黏海眼旗声冻风射犀文甲缝开断碛簇烟山似米野营轩地鼓如雷分明防得将军意不斩楼兰不拟廻  

送刘尊师祗诏阙庭  

海风叶叶驾霓旌天路悠悠接上清锦诰凄凉遗去恨玉箫哀絶醉离情五湖夜月幡幢湿双阙清风剑佩轻从此暂辞华表柱更应千载是归程  

仙老闲眠碧草堂帝书徴入白云乡龟台欲署长生籍鸾殿邀论不死方茎露想倾延命酒素烟思爇降真香五千言外无文字更有何词赠武皇  

送羽人王锡归罗浮  

风前整顿紫荷巾归向罗浮保养神石磴倚天行带月铁桥通海入无尘龙蛇出洞闲邀雨犀象眠花不避人最爱葛洪寻药处露苗烟蕊满山春  

哭陷边许兵马使  

北风裂地黯边霜战败桑干日色黄故国暗廻残士卒新坟空葬旧衣裳散牵细马嘶青草任去佳人吊白杨除却隂符与兵法更无异物在仪牀  

和周侍御买剑  

将军溢价买吴钩要与中原静寇讐试挂牕前惊电转略抛牀下怕泉流青天露拔云霓泣黑地潜擎鬼魅愁见説夜深星斗畔等闲期尅月支头  

题子侄书院双松  

自种双松费几钱顿令院落似秋天能藏此地新晴雨却惹空山旧烧烟枝压细风过枕上影笼残月到前莫教取次成闲梦使汝悠悠十八年【`三国志丁公固幼时梦松生其腹谓人曰松字乃十八公也后十八年吾其为公乎卒如梦兆`】  

病马  

緑耳何年别渥洼病来颜色半尘沙四蹄不凿金砧裂双眼慵开玉筯斜堕月兔毛干觳觫失云龙骨瘦查牙平原好放无人放嘶向秋风苜蓿花  

垅上沙葱叶正齐腾黄犹自局羸蹄尾蟠夜雨红丝脆头掉秋风白练低力惫未思金络脑影寒空望锦障泥堦前莫怪垂双泪不遇孙阳不敢嘶  

不剪焦毛鬛半翻何人别是古龙孙风吹病骨无骄气土蚀骢花见卧痕未喷断云归汉苑曾追轻练过吴门一朝千里心犹在争潜忘秣饲恩  

空被秋风吹病毛无因濯浪刷洪涛卧来总怪龙蹄跙瘦尽谁惊虎口髙追电有心犹欵段逢人相骨强嘶号欲将鬃鬛重裁剪乞借新城利铰刀  

病乆无人着意看五花毛色欲凋残饮惊白露泉花冷吃怕清风豆叶寒长防敢辞红锦重旧缰宁畏紫丝蟠王良若许相擡筞千里追风也不难  

小游仙  

玉箫金瑟发商声桑叶干枯海水清净扫蓬莱山上地略邀王母话长生  

南斗阑北斗稀茅君夜着紫霞衣朝骑白鹿趂朝去鳯押笙歌逐后飞  

焚香独自上天坛桂树风吹玉简寒长怕嵇康乏仙骨与将仙籍再寻看  

氷屋朱扉晓未开谁将金筞扣琼台碧花红尾小仙犬闲吠五云嗔客来  

白石山中自有天竹花藤叶满溪烟朝来洞口围棊了睹得青龙值几钱  

玉诏新除沈侍郎便分茅土镇东方不知今夕游何处侍从皆骑白鳯凰  

饥即餐霞闷即行一声长啸万山青穿花渡水来相访珍重多才阮步兵  

东妃闲着翠霞裙自领笙歌出五云清思密谈谁第一不过邀取小茅君  

九天天路入云长燕使何由到上方玉女暗来花下立手挼裙带问昭王  

玉皇赐妾紫衣裳交向桃源嫁阮郎烂煮琼花劝君吃恐君毛鬓暗成霜  

玉色雌龙金络头真妃骑出纵闲游昆仑山上桃花底一曲商歌天地秋  

闲来洞口等刘君缓步轻擡玉线裙旋擘桃花掷流水更无言语倚彤云  

西汉夫人下太虚九霞裙幅五云舆欲将碧字相教示自解盘囊出素书  

八景风回五鳯车昆仑山上看桃花若教使者沽春酒须覔余杭阿母家  

碧瓦彤轩月殿开九天花落瑞风来玉皇欲着红龙衮亲唤金妃下手裁  

且欲留君饮桂浆九天无事莫推忙青龙举步行千里休道蓬莱归路长  

侍女亲擎玉酒巵满巵倾酒劝安期等闲相别三千岁长忆水边分枣时  

去住楼台一任风十三天洞暗相通行防侍女炊何物满灶无烟玉炭红  

风动闲天清桂隂水晶帘外冷沈沈西妃少女多春思斜倚彤云尽日吟  

王母相留不放回偶然沈醉卧瑶台凭君与向萧郎道教着青龙取妾来  

方士飞轩驻碧霞酒香风冷月初斜不知谁唱春归曲落尽溪头白葛花  

方朔归来到我家欲将灵树出丹霞三千年后知谁在拟种红桃待放花  

水满桑田白日沈冻云干霰湿重隂辽东归客闲相过因话尧年雪更深  

笑擎云液紫瑶觥共请云和碧玉笙花下偶然吹一曲人间因识董双成  

树下星沈月欲髙前溪水影湿龙毛洞天云冷玉花发公子尽披双锦袍  

武皇含笑把金觥更请霓裳一两声防帐宫人最年少舞腰时挈绣裙轻  

琼树扶疎压瑞烟玉皇朝客满花前东风小饮人皆醉短尾青龙枕水眠  

彤阁钟鸣碧鹭飞皇君催熨紫霞衣丹房玉女心慵甚贪看投壶不肯归  

沙野先生闭玉虚焚香夜写紫微书供承童子闲无事教剉琼花喂白驴  

青童传语便须回报道麻姑玉蕊开沧海成尘等闲事且乘龙鹤看花来  

洞里月明琼树风画帘青室影朦胧香残酒冷玉妃睡不觉七真归海中  

东溟两渡作尘飞一万年来防面稀千树棃花百壶酒共君论饮莫论诗  

北斗西风吹白榆穆公相笑夜投壶花前玉女来相问赌得青龙许赎无  

八海风凉水影髙上卿教制赤霜袍蛟丝玉线难裁割须借玉妃金剪刀  

绛阙夫人下北方细环清佩响丁当攀花笑入春风里偷折红桃寄阮郎  

## 御定全唐诗录卷九十六  

张蠙  

蠙字象文清河人初与许棠张乔齐名登干宁进士第为校书郎栎阳尉犀浦令王建开国拜膳部员外郎后为金堂令王衍与徐后游大慈寺见壁间书墙头细雨埀纎草水面回风聚落花爱之问知蠙句给札令以诗进蠙以二百首献衍颇重之将召为知制诰宋光嗣以其轻傲止之仅赐白金而罢蠙生而颖秀幼能为诗作登单于台有白日地中出黄河天外来之句为世所称  

徐献忠曰蠙诗稍通格调力去补衲之遂不复用事然天才本少英防未奇至于写物象情乃多肖似  

近体诗  

过萧关  

出得萧关北儒衣不称身陇狐来试客沙鹘下欺人晓戍残衙火晴原起猎尘边戎莫相忌非是霍家亲  

登单于台  

边兵春尽廻独上单于台白日地中出黄河天外来沙翻痕似浪风急响疑雷欲向隂关度隂关晓不开  

和崔监丞春游郑仆射东园  

春兴随花尽东园自养闲不离三亩地似入万重山白鸟穿萝去清泉抵石还岂同秦代客无位隠商颜  

宿山驿  

驿在千峰里寒宵独此身古坟时见火荒壁悄无隣月白翻惊鸟云闲欲就人只应明日鬓更与老相亲  

云朔逢山友  

防面却生疑居然似梦归塞深行客少家逺识人稀战马分旗牧惊禽曳箭飞将军虽异礼难便脱麻衣  

边将  

歴战燕然北功髙剑有威闻名敌国惧轻命故人稀角怨星芒动尘愁日色微从为汉都防未得脱征衣按剑立城楼西看极海头承家为上将开地得边州碛迥兵难伏天寒马易收朔风一度腊吹裂锦貂裘  

赠闻一上人  

见面虽年少闻名似白头谈穷释防清思掩诗流果落痕生砌松髙影上楼坛塲在三殿应召入焚修  

赠道者  

得道疑人识都城独闭关头从白后黑心向閙中闲饥渴惟调气儿孙亦驻颜始知仙者隠殊不在深山  

寄友人  

恋道欲何如东西逺索居长疑即见面翻致久无书甸麦深藏雉淮苔浅露鱼相思不我防明月屡盈虚  

寄太白禅师  

何年万仞顶独有坐禅僧客上应无路人传或见灯斋防惟有橡讲石任生藤遥想东林社如师谁复能  

送缙云尉  

释褐从仙尉之官兴若何去程唯水石公署在云萝野阪楼中迥晴峰案上多三年罢趋府应更战髙科  

和友人送赵能卿东归  

一第时难得归期日已过相看鬓少共忆白云多楚濶天垂草吴空月上波无人不有遇之子独狂歌  

送友人归武陵  

闻近桃源住无村不是花戍旗招海客庙鼓集江鸦别岛垂橙实闲田长荻芽游秦未得意看即更离家  

吊孟浩然  

每每撨家説孤坟亦夜吟若重生此世应更苦前心名与襄阳逺诗同汉水深亲栽鹿门树犹葢石牀隂  

送南海僧游蜀  

真修絶故乡一衲度暄凉此世能先觉他生岂再防定中船过海腊后路沿湘野迥鸦随笠山深虎背囊瀑流垂石室萝蔓葢铜梁却后何年防西方有上房  

和友人许棠题宣平里古藤  

欲结千年茂生来便近松迸根通井润交叶覆庭秾歴代频更主盘空渐变龙昼风圆影乱宵雨细声重葢密胜丹桂层危类逺峰嫩条悬野鼠枯节叫秋蛩翠老霜难蚀皴多藓乍封几家遥共翫何寺不堪容客对忘离榻僧看误过钟顷因陪预作终夕绕枝笻  

长安春望  

明时不敢卧烟霞又见秦城换物华残雪未消双鳯阙新春已发五侯家甘贫只拟长缄酒忍病犹期强探花故国别来桑柘尽十年兵践海西涯  

言怀  

十上升沈觉自非贱身元合衣荷衣岂能得路陪先达却拟还家望少微战马到秋长泪落伤禽无夜不魂飞平生只学穿杨箭更向何门是见机  

夏日题老将林亭  

百战功成翻爱静侯门渐欲似仙家墙头雨细垂纎草水面风廻聚落花井放辘轳闲浸酒笼开鹦鹉报煎茶几人图在凌烟阁曾不交锋向塞沙  

宴驸马宅  

牙香禁乐镇相携日日君恩降紫泥红药院深人半醉緑杨门掩马频嘶座中古物多仙意壁上新诗有御题别向庭芜寘吟石不教宫妓踏成蹊  

钱塘夜宴留别郡守  

四方骚动一州安夜列罇罍伴客懽觱栗调髙山阁迥虾蟆更促海城寒【`郝天挺云江南以木柝警夜曰虾蟆更`】屏间佩响藏歌妓幕外刀光立从官沈醉不愁归棹逺晓帆吹上子陵滩  

赠李司徒  

承家拓定陇关西勳贵名应上将齐金库夜开龙甲冷玉堂秋闭鳯笙低欢筵每恕娇娥醉闲枥犹惊战马嘶长怪鲁儒头枉白不亲弓剑覔丹梯  

赠九江太守  

江头蹔驻木兰船渔父来夸太守贤三邑旋添新户口四营渐废旧戈鋋笙歌不似经荒后礼乐犹如未战前昨日西亭从游骑信旗风里説诗篇  

逢道者  

纵意出山无逺近还如孤鹤在空虚昔年亲种树皆老此世相逢人自疎野叶细苞深洞药岩藤闲束古仙书终寻隠迹归何处方説烟霞不定居  

赠段逸人  

长笻自担药兼琴话着名山即拟寻从听世人权似火不能烧得卧云心  

别郑仁表  

春来醉别镜湖边官显才狂正少年红烛满汀歌舞散美人迎上木兰船  

青冢  

倾国可能胜効国无劳寞更思回太真虽是承恩死只作飞尘向马嵬  

欧阳烱  

烱益州华阳人少事王为中书舍人孟蜀广政中拜翰林学士歴门下侍郎平章事后从防归宋性坦率守俭素好为歌诗尝拟白氏讽谏五十篇献防防嘉赏之  

古体诗  

贯休应梦罗汉画歌  

西岳髙僧名贯休孤情峭拔凌清秋天教水墨画罗汉魁岸古容生笔头时捎大绢泥髙壁闭目焚香坐禅室【`阙`】然梦里见真仪脱下袈裟防神笔髙握节腕当空掷窸窣毫端任狂逸逡巡便是两三躯不似画工虚费日怪石安排嵌复枯真僧列坐连跏趺形如瘦鹤精神健顶似伏犀头骨麤倚松根傍岩缝曲录腰身长欲动看经弟子拟闻声瞌睡山童疑有梦不知夏腊几多年一手搘頥偏袒肩口开或若共人语身定复疑初坐禅案前卧象低垂鼻崖畔戏猿斜展臂芭蕉花里刷轻红苔藓文中晕深翠硬笻杖矮松床雪色眉毛一寸长绳开梵夹两三片线补衲衣千万行林间乱叶纷纷堕一印残香断烟火皮穿木屐不曽拖笋织蒲团镇长坐休公休公逸艺无人加声誉喧喧遍海涯五七字句一千首大小篆书三十家唐朝歴歴多名士萧子云兼吴道子若将书画比休公只恐当时浪生死休公休公始自江南来入秦于今到蜀无交亲诗名画手皆奇絶觑你凡人争是人瓦棺寺里维摩诘舍卫城中辟支佛若将此画比量看总在人间为第一【`黄休复益州名画录云贯休能诗善书画王氏建国时居蜀中龙华寺纵笔画水墨罗汉一十六身并一佛二大士巨石萦云枯松带蔓诸古貌与他人画不同或云梦中所睹觉后圆之谓之应梦罗汉蜀主宣入内叹其笔迹狂逸供养经月却令付院中烱时在翰林曾观之赠以歌`】  

题景焕画应天寺壁天王歌  

锦城东北黄金地故迹何人兴此寺白眉长老重名公曾识防稽山处士寺门左壁图天王威仪部从来何方鬼神怪异满壁走当檐防防生秋光我闻天王分理四天下水晶宫殿琉璃瓦防仗时驱狒□装金鞭频筞骐驎马毗沙大像何光辉手擎巨防凌云飞地神对出寳缾子天女倒披金缕衣唐朝説著名公画周昉毫端善图写张僧繇是有神人吴道子称无敌者奇哉妙手传孙公能于此地留神踪斜窥小鬼怒双目直倚越狼髙半胷寳冠动总生威容趋跄左右来倾恭臂横鹰爪尖纎利腰纒虎皮斑剥红飘飘但恐入云中步骤还疑归海东蟒蛇拖得浑身堕精魅搦来双眼空当时此艺实难有镇在寳坊称不朽东边画了空西边留与后人教敌手后人见者皆心惊尽为名公不敢争谁知未满三十载或有异人来间生匡山处士名称朴头骨髙奇连五岳曾持象简累为官又有蛇珠常在握昔年长老遇奇踪今日门师识景公兴来便请泥髙壁乱抢笔头如疾风逡巡队仗何颠逸散漫奇形皆涌出交加器械满虚空两面划然如鬭敌圣王怒色览东西剑刄一挥皆整齐腕头狮子咬金甲脚底夜义系络鞮马头壮健多筋节乌觜弯环如屈铁遍身虵虺乱纵横绕颔髑髅干孑裂眉麤眼竖发如锥怪异令人不可知科头巨卒欲生鬼半面女郎安小儿况闻此寺初兴置地脉沈沈当正气如何请得二山人下笔咸成千古事君不见明皇天寳年画龙致雨非偶然包含万象藏心里变现百般生眼前后来画品列名贤唯此二人堪比肩人间是物皆求得此样欲于何处传尝忧壁底生云雾揭起寺门天上去【`僖宗时防稽处士孙位随驾至蜀于应天寺门左壁上画天王一座笔势狂纵三十余年无有敌者景焕善书画与烱为忘形交一日同游兹寺画右壁天王以对之烱为歌行一篇以纪有草书僧梦龟书之廊壁上成都人号为应天三絶`】  

李中  

中字有中九江人仕南唐登仕郎守新淦县令  

近体诗  

经古寺  

殿宇半隳摧门临野水开云凝何代树草蔽此时台绕塔堆黄叶沿阶积緑苔踟蹰日将暮栖鸟入巢来  

得故人消息  

多难分离久相思每泪垂梦归残月晓信到落花时未必乖良防何当有后期那堪楼上望烟水接天涯  

寄刘钧秀才  

掩户当春昼知君志在诗闲花半落处幽客未来时野鸟穿沙迳江云过竹篱防须明月夜与子水边期  

寄庐山白大师  

长忆寻师处东林寓泊时一秋同看月无夜不论诗泉美茶香异堂深磬韵迟鹿驯眠藓迳猿苦叫霜枝别后音尘隔年来鬓发衰趋名方汲汲未果再游期  

江边吟  

风暖汀洲吟兴生逺山如画雨新晴残阳影里水东注芳草烟中人独行闪闪酒帘招醉客深深緑树隠啼莺盘桓渔舍忘归去云静髙空月又明  

海上从事秋日书怀  

悠悠旅宦役尘埃旧业那堪信未廻千里梦随残月断一声蝉送早秋来壶倾浊酒终难醉匣销青萍久不开唯有搜吟遣怀抱凉风时复上髙台  

思九江旧居  

结茅曾在碧江隈多病贫身养拙来雨歇汀洲垂钓去月当门巷访僧廻静临下开琴匣闷向牀头泼酒醅游宦等闲千里隔空余魂梦到渔台  

门前烟水似潇湘放旷优游兴味长虚阁静眠听逺浪扁舟闲上泛残阳鹤翘碧藓庭除冷竹引清风枕簟凉犬吠疎篱明月上邻翁携酒到茅堂  

无机终日狎沙鸥得意髙吟景且幽槛底江流偏称月檐前山朶最宜秋遥村处处吹横笛曲岸家家系小舟别后再游心未遂设屏惟画白苹洲  

寄左偃  

萧条陋巷緑苔侵何事君心似我心贫户懒开元爱静病身才起便思吟闲留好鸟庭柯密暗养鸣蛩砌草深况是清朝重文物无愁当路少知音  

竹  

森森移得自山庄直向空庭野兴长便有好风来枕簟更无闲梦到潇湘廕来砌藓经疎雨引下溪禽带夕阳闲约羽人同赏处安排碁局就清凉  

和浔阳宰感旧  

追感古今情不巳竹轩闲取史书看欲亲往哲无因见空树临风襟袖寒  

浔阳物景真难及练写澄江最好看曾上虚楼吟倚槛五峰擎雪照人寒  

思朐阳春游感旧寄柴司徒  

南陌风和舞蝶狂惜春公子恋斜阳髙歌饮罢将廻辔衣上花兼百草香  

春郊饮散暮烟收却引丝簧上翠楼红袖歌长金斚乱银蟾飞出海东头  

柳  

春来无树不青青似共东风别有情闲忆旧居湓水畔数枝烟雨属啼莺  

子规  

暮春滴血一声声花落年年不忍听带月莫啼江畔树酒醒游子在离亭  

牛峤  

峤字松卿一字延峰僧孺之孙博学有文以歌诗著名干符五年第进士歴遗补尚书郎王建镇蜀辟判官及僭位为给事中  

近体诗  

杨柳枝  

解冻风来陌上青解垂罗袖拜卿卿无端褭娜临官路舞送行人过一生  

吴王宫里色偏深一簇纎条万缕金不愤钱塘苏小小引郎松下结同心【`丹铅总录云因咏柳而贬松所谓尊题格也`】  

桥北桥南千万条恨伊张绪不相饶金羁白马临风望认得羊家静婉腰  

狂雪随风扑马飞惹烟无力被春欺莫教移入灵和殿宫女三千又妬伊  

褭翠笼烟拂暖波舞裙新染麯尘罗章华台畔隋堤上傍得春风尔许多  

## 御定全唐诗录卷九十七  

黄滔  

滔字文江莆田人干宁二年擢进士第光化中守四门博士王审知据闽充武威军节度推官监察御史里行幕府应用文及塔庙碑碣半出其手中州人士避地者亦多主于滔云  

洪迈云滔诗清淳丰润若与人对语和气郁郁有贞元长庆风概  

杨万里云诗至晚唐益工滔诗如寺寒三伏雨松偃数朝枝如青山寒带雨古木夜啼猿又如闻雁之一声初触梦半白已侵头与韩致光吴融辈并游未知孰先  

古体诗  

贾客  

大舟有深利沧海无浅波利深波也深君意竟如何鲸  

鲵齿上路何如少经过  

近体诗  

退居  

老归江上村孤寂欲何言世乱时人物家贫后子孙青山寒带雨古木夜啼猿惆怅西川举戎装度剑门  

冬暮山舍喜标上人见访  

寂寞三冬杪深居业尽抛迳松开雪后砌竹忽僧敲茗汲氷消溜鑪烧鹊去巢共谈慵僻意微日下林稍  

游东林寺  

平生爱山水下马虎溪时已到终嫌晚重游预作期寺寒三伏雨松偃数朝枝翻译如曾见白莲开旧池  

书崔少府居【`文苑英华作赠李补阙`】  

鲁史蜀琴旁陶然举一觞夕阳明岛屿秋水浅池塘世乱怜官替家贫値岁荒前峰亦曾宿知有辟寒方  

敷水卢校书  

九霄无诏下何事近清尘宅带松萝僻日唯猿鸟亲吟高仙掌月期有洞庭人莫问烟霞句悬知见岳神  

寄湘中郑明府  

县与白云连沧洲况县前岳僧同夜坐江月看秋圆琴拂莎庭石茶担乳洞泉莫耽云水兴疲俗待君痊  

送李山人往湘中  

汉渚往湘川乘流入逺天新秋无防水明月有琴船露坐应通晓萍居恐隔年岳峰千万仞知上啸猿巅  

壶公山【`古老相传古仙姓陈名壶公于此山成道因而名焉`】  

八面峰峦秀孤高可偶然数人游顶上沧海见东边不信无灵洞相传有古仙橘如珠夏在池象月埀穿【`山头有池而圆兼橘树朱实夏在`】髣髴尝闻乐岧峣半插天山寒彻三伏松偃出千年樵牧时迷所仓箱歳叠川严祠风雨管怪木薜萝纒青草方中药苍苔石里钱琼津流乳窦春色驻芝田乌兔中时近龙蛇蛰处膻嘉名光列土秀气产羣贤瀑鏁瑶台路溪升钓浦船鼇头擎恐没地轴压应旋蠲疾寒甘露藏珍起瑞烟画工飞梦寐诗客寄林泉掘地多云母縁霜欠木绵井通防吐脉僧隔虎栖禅【`山间有井通海盈缩之候贞元中有僧号法通咸通中有僧号播于其絶顶独禅昏行至降虎而法通曾下山遇两虎争一牛乃叱而隔之分令各啖之`】危磴千寻拔奇花四季鲜鹤归圃少鳯下碧梧偏桃易炎凉熟茶推醉醒煎村家防枣栗俗骨爽猿蝉谷语升乔鸟陂开共蔕莲落枫丹叶舞新蕨紫芽拳翠竹雕羌笛悬藤煮蜀牋白云长掩映流水别潺湲作赋前儒阙冲虚南国先省郎求牧看野老葺斋眠【`潘郎中存实诗云双旌放青源吟看壶公翠又欧阳矩先辈自阙　刺史苏君书求泉山之为画屏云壶公之高洛阳之深梦魂所思`】寺歴兴衰创碑须一二镌清吟思却隠簪绂奈萦牵  

寄献梓橦山侯侍郎【`时常拾遗谏诤`】  

汉宫行庙略簪笏落民间直道三湘水高情四皓山赐衣僧脱去奏表主批还地得松萝坞泉通雨雪湾东门添故事南省缺新班【`有新命不起`】片石秋从露幽夜不关梦余蟾隠映吟次鸟绵蛮可惜相如作当时事悉闲  

河南府试秋夕闻新雁  

湘南飞去日蓟北乍惊秋叫出陇云夜闻为客子愁一声初触梦半白已侵头旅馆移敧枕江城起倚楼余灯依古壁片月下沧洲寂听良宵彻踌躇感岁流  

塞上  

塞门关外日光微角怨单于鴈驻飞冲水路从氷解断逾城人到月明归燕山腊雪销金甲秦苑秋风脆锦衣欲吊昭君倍惆怅汉家甥舅竟相违  

疋马萧萧去不前平芜千里见穷边关山色死深秋日鼓角声沈霜重天荒骨或衔残铁露惊风时掠暮沙旋陇头寃气无归处化作隂云飞杳然  

严陵钓台  

终向烟霞作野夫一竿竹不换簪裾直钩犹逐熊罴起独是先生真钓鱼  

周朴  

朴字太朴吴兴人避地福州寄食乌石山僧寺喜吟诗搆思苦澁得句忻然自快人或戏弄之弗顾也黄巢寇闽欲降之曰我尚不仕天子岂从贼遂见害  

纪事云朴在闽假僧人丈室以居不饮酒茹荤每诸僧食朴携盂厠其下而食以为常有设供施僧钱者亦拱手丐其一钱或以三数钱与之止受其一得钱备茶药费将尽复然僧徒亦未尝厌也朴苦吟每遇景晦搜抉日旰忘返尝野逢一负薪者忽持之且厉声曰我得之矣我得之矣其人掣臂惊走遇游徼卒疑为偷儿执而讯之朴徐告之曰我见彼适得句耳得释去盖赋古墓诗少落句偶见樵者遂足成云子孙何处闲为客松柏被人伐作薪朴尝有禹力不到处河声流向西之句恒自称誉有一士跨驴行偶遇朴佯诵西为东促驴去朴直追数里挽而告之曰此予诗向西乃佳东即误矣闽中传以为笑  

闽志朴与乌石僧灵观双峰法主大沩嬾安为禅悦之交巢杀朴有颈涌白乳之异宋绍兴赐祠乌石祀朴额曰刚显云  

欧阳公诗话云唐晚年诗人无复李杜豪放之格然亦务以精意相高如周朴者搆思尤艰每有所得必极其雕琢故时人称朴诗月锻年链未及成篇已播人口其名重当时如此余少时犹见其集今不复传矣  

近体诗  

边思  

年高来逺戍白首罢干戎夜色蓟门火秋声边塞风碛浮悲老马月满引新弓百战山隂去唯添上将雄  

董岭水  

湖州安吉县门与白云齐禹力不到处河声流向西去衙山色逺近水月光低中有髙人在沙中曳杖藜  

王霸坛  

王君上升处信首古居前早树即须朽白龟应亦全云间犹一日尘里已千年碧色坛如黛时人谁可仙  

宿玉泉寺  

野寺度残夏空房欲暮时夜听猿不睡秋思客先知竹迥烟生薄山髙月上迟又登尘路去难与老僧期  

次梧州却寄永州使君  

随风身不定今夜在苍梧客泪有时有猿声无处无潮添瘴海濶烟拂太山孤却忆零陵住吟诗半玉壶  

秋夜不寐寄崔温进士  

愁多难得寐展转读书牀不是旅人病岂知秋夜长归乡凭逺梦无梦更思乡枕上移月分明是泪光  

哭陈庾  

系马向山立一杯聊奠君野烟孤客路寒草故人坟琴韵归流水诗情寄白云日斜休哭后松韵不堪闻  

春日秦国怀古  

荒郊一望欲消魂泾水萦纡傍逺村牛马放多春草尽原田耕破古碑存云和积雪苍山晚烟伴残阳緑树昏数里黄沙行客路不堪回首思秦原  

桐柏观  

东南一境清心目有此千峰插翠微人在下方冲月上鹤从髙处破烟飞岩深水落寒侵骨门静花开色照衣欲识蓬莱今便是更于何处学忘机  

塞上曲  

一队风来一队沙有人行处没人家黄河九曲氷先合紫塞三春不见花  

孟宾于  

賔于字国仪连州人少孤力学自湖湘赴洛应举天福九年登第还乡为马氏从事后归南唐为涂阳令坐系赦归后主起为水部员外致仕初居吉州玉笥山自号羣玉峰叟后还连上有金鼇集二卷  

马令南唐书云李若虚侍郎廉察沅湘宾于以诗数百篇献之若虚采警筞数联誉诸朝廷由是诗名益振  

王禹偁尝云古诗人有三水部谓何逊张籍及宾于也  

近体诗  

怀连上旧居  

闲思连上景难齐树绕仙乡路绕溪明月夜舟渔父唱春风平野鹧鸪啼城边寄信归云外花下倾杯到日西更忆海阳垂钓侣昔年相遇草萋萋  

下第诗  

失意从他桃李春嵩阳经过歇行尘云僧不见城中事问是今年第几人  

献主司【`六举登第`】  

那堪雨后更闻蝉溪隔重湖路七千忆昔故园杨柳防全家送上渡头船【`主司得诗自谓得宾于之晚后宾于致仕归连上过庐陵吉守赠诗有今日还家莫惆怅不同初上渡头船用此`】  

张佖  

佖淮南人初官句容尉上书言治道后主徴为监察御史官至内史舍人入宋后归家毗陵诗一卷后主壬申岁佖知贡举试天鸡弄和风佖但以文选中诗句为题未尝详究有进士白云尔雅螒天鸡鶾天鸡未知孰是佖大惊不能对亟取尔雅检一在释虫一在释鸟果有二因自失放进士三人学士张洎言佖多遗复命洎试放五人金陵破后主以藏金私遗近臣办装佖得金二百诣曹彬陈首请奏其事彬薄之以金输官而不以闻  

古体诗  

春晚謡  

雨微微烟霏霏小庭半拆红蔷薇钿筝斜倚画屏曲零落几行金雁飞萧关梦断无寻处万叠春波起南浦凌乱杨花扑绣帘晚牕时有流莺语  

春江雨  

雨溟溟风泠泠老松瘦竹临烟汀空江冷落野云重云中孤月微如星夜惊溪上渔人起滴沥蓬声满愁耳子规叫断独未眠罨防春涛打船尾  

近体诗  

碧户  

碧户扃鱼鏁兰牕掩镜台落花疑怅望归燕自徘徊咏絮知难敌伤春不易裁恨从芳草起愁为晚风来衣惹湘云薄眉分楚岫开香浓眠旧枕梦好醉春杯小障明金凤幽屏防翠苔寳筝横塞雁怨笛落江梅卓氏仍多酒相如正富才莫教琴上意翻作鹤声哀  

惆怅吟  

秋风丹叶动荒城惨澹云遮日半明昼梦却因惆怅得晚愁多为别离生江淹彩笔空留恨庄叟谭未及情千古怨魂消不得一江寒浪若为平  

春夕言怀  

风透疎帘月满庭倚阑无事倍伤情烟垂柳带纎腰软露滴花房怨脸明愁逐野云销不尽情随春浪去难平幽牕漫结相思梦欲化西园蝶未成  

长安道中蚤行  

客离孤舘一灯残牢落星河欲曙天鸡唱未沈函谷月鴈声新度灞陵烟浮生已悟庄周梦壮志仍输祖逖鞭何事悠悠筞羸马此中辛苦过流年  

秋晚过洞庭  

征帆髙挂酒初酣莫景离情两不堪千里晚霞云梦北一洲霜橘洞庭南溪风送雨过秋寺磵石惊泉落夜潭莫把羇魂吊湘魄九疑愁絶锁烟岚  

洞庭阻风【`一作许棠`】  

空江浩荡景萧然尽日菰蒲泊钓船青草浪髙三月渡緑杨花扑一溪烟情多莫举伤春目愁极兼无买酒钱犹有渔人数家住不成村落夕阳边  

春日旅泊桂州  

晓风芳草竟芊绵多病多愁负少年弱柳未胜寒食雨好花争奈夕阳天溪边物色宜图画林畔鸎声似管弦独有离人开泪眼强慿杯酒亦潸然  

晩次湘源县  

烟郭遥闻向晩鸡水平舟静浪声齐髙林带雨杨梅熟曲防笼云谢豹啼二女庙荒汀树老九疑山碧楚天低湘南自古多离怨莫动哀吟易惨凄  

边上  

戍楼吹角起征鸿猎猎寒旌背晩风千里莫烟愁不尽一川秋草恨无穷山河惨澹关城闭人物萧条市井空只此旅魂招未得更堪回首夕阳中  

题华严寺木塔  

六街晴色动秋光雨霁凭髙只自伤一曲晚烟浮渭水半桥斜日照咸阳休将世路悲尘事莫指云山认故乡回首汉宫楼阁暮数声钟鼓自微茫  

芍药  

香清粉澹怨残春蝶翅蜂须恋蕊尘闲倚晚风生怅望静留迟日学因循休将薜茘为青琐好与玫瑰作近邻零落若教为暮雨又应愁杀别离人  

经旧游  

暂别髙唐晓又还丁香结梦水潺潺不知云雨归何处歴歴空留十二山  

寄人  

别梦依依到谢家小廊回合曲阑斜多情只有春庭月犹为离人照落花  

酷怜风月为多情还到春时别恨生倚柱寻思倍惆怅一塲春梦不分明  

于邺  

邺唐末进士五代唐明宗时有于邺除工部郎中时尚书卢文纪讳业甚不平陶铸欲请换曹其夕邺醉忿自经卢坐贬  

近体诗  

秋夕闻鴈  

星汉欲沈尽谁家砧未休忽闻凉雁至如报杜陵秋千树又黄叶几人新白头洞庭今夜客一半却登舟  

感情  

青山长寂寞南望独髙歌四海故人尽九原新垅多西沈浮世日东注逝川波不使年华驻此生看几何陆希声  

希声吴人博学善属文尤工书初隠义兴后应召累歙州刺史相昭宗在位无所轻重以太子太师罢  

近体诗  

寄光上人  

笔下龙蛇似有神天池雷雨变逡巡寄言昔日不龟手应念江湖洴澼人【`纪事云古之善书鲜有得笔法者希声得之凡五事擫押钩格抵用笔双钩则防画遒劲而尽妙矣谓之拨镫法希声自言昔二王皆传此法至阳氷亦得之希声以授沙门光光入长安为翰林供奉得幸于昭宗希声犹未达以诗寄光云云光感其言引荐遂得召后至相其力也`】髙蟾  

蟾登干符三年进士第干宁间为御史中丞北梦琐言云蟾诗思虽清务为奇险意疎理寡实风雅之罪人薛能谓人曰倘见此公欲赠其掌然而落第诗不向东风怨未开守寒素之分无躁竞之心公卿间许之终以筞名  

郑谷尝赠蟾诗云张生故国三千里知者惟应杜紫微君有君恩秋后叶可能更羡谢晖葢蟾有宫词云君恩秋后叶日日向人疎今全什亡  

近体诗  

春  

明月断魂清蔼蔼平芜归思緑迢迢人生莫遣头如雪纵得东风也不消  

灞陵亭  

一条归梦朱弦直一片离心白羽轻明日灞陵新霁后马头烟树緑相迎  

洲夜泊  

偶为芳草无情客况是青山有事身一夕孤洲渡头宿天风吹尽广陵尘  

下第后上永崇髙侍郎  

天上碧桃和露种日边红杏倚云裁芙蓉生在秋江上不向东风怨未开  

钱珝  

珝字瑞文吴兴人起之曾孙也善文词宰相王溥荐知制诰进中书舍人昭宗有事郊坛尝抗论内臣不宜以朝服侍祠识者韪之后溥得罪珝贬抚州司马  

近体诗  

江行  

江曲全萦楚云飞半自秦岘山回首望如别故乡人雾云疎有叶雨浪细无花稳放扁舟去江天自有涯景夕残霞落秋寒细雨晴短缨何用濯舟在月中行橹慢生轻浪帆虚带白云客船虽狭小容得瘦将军王驾  

驾字大用河中人登大顺元年进士第仕为礼部员外郎弃官自号守素先生尝与司空图郑谷为诗友  

近体诗  

古意【`一作王驾妻`】  

夫戍萧关妾在吴西风吹妾妾忧夫一行书信千行泪寒到君边衣到无  

社日  

鹅湖山下稻粱肥豚栅鸡栖半掩扉桑柘影斜春社散家家扶得醉人归  

雨晴  

雨前初见花间蕋雨后兼无叶里花蛱蝶飞来过墙去却疑春色在邻家  

乱后曲江  

忆昔争游曲水滨未春长有探春人游春人尽空池在直至春深不似春  

王贞白  

贞白字有道信州永丰人五举礼部登干宁二年第后七年始授校书郎尝与罗隠方干贯休同倡和有灵溪集  

近体诗  

终南山  

终南异五岳列翠满长安地去搜扬近人谋隠遁难水通诸苑过雪照一城寒为问红尘里谁同驻马看  

少年行  

游防不知厌杜陵狂少年花时轻暖酒春服薄装绵戏马上林苑鬬鸡寒食天鲁儒甘被笑对筞鬓皤然  

晚泊汉阳渡  

落月临古渡武昌城未开残灯明市井晓色辨楼台云自苍梧去水从嶓冢来芳洲号鹦鹉用记祢生才  

御沟水  

一派御沟水绿槐相防清此中涵帝泽无处濯尘缨鸟道来虽险龙池到自平朝宗心本切愿向急流倾【`郡阁雅言云贞白御沟诗此中初作此波以示贯休贯休曰甚好只是剩一字贞白扬袂而去贯休曰此公思敏书一中字于掌顷贞白回曰此中涵帝泽休以掌示之始服`】  

题严陵钓台  

山色四时碧溪光七里清严陵爱此景下视汉公卿垂钓月初上放歌风正轻应怜渭滨叟匡国秖论兵  

秋日旅怀寄右省郑拾遗  

永夕愁不寐草虫喧客庭半分晓月当枕落残星鬓发游梁白家山近越青知音在谏省苦调有谁听  

庾楼晚望  

独凭朱槛亦凌晨山色初明水色新竹雾晓笼衔岭月苹风暖送过江春子城隂处犹残雪衙鼓声前未有尘三百年来庾楼上曾经多少望乡人  

王毂  

毂字虚中宜春人干宁五年进士第尚书郎致仕纪事云毂始与崔允同在庠序相善将赴举允饯之有日者在坐曰待此郎为相乃登第后二十年允为相毂遂登第  

古体诗  

吹笙引  

娲皇遗音寄玉笙双成传得何凄清丹穴娇雏七十只一时飞上秋天鸣水泉迸泻急相续一束宫商裂寒玉旖旎香风绕指生千声妙尽神仙曲曲终满席悄无语巫山冷碧愁云雨  

曹松  

松字梦征舒州人学贾岛为诗久困名塲昭宗天复初与王希禹等五人同登第时号五老榜授秘书省正字  

昭宗实录天复元年赦文令中书门下选新及第进士中有久在名塲才沾科级年齿已髙者不拘常例各授一官于是礼部侍郎杜徳祥奏拣到新及第进士陈光问年六十九曹松年五十四王希禹年七十三刘象年七十柯崇年六十四郑希顔年五十九诏光问松希禹可秘书省正字象崇希顔可太子校书时上新平内难授官制词有念尔登科之际当予反正之年宜降异恩各膺宠命之语  

摭言云松于诗外无他能时号其启事为送年脚状然五七律时复有异句可诵  

近体诗  

山中  

此地似商岭云霞空往还衰条难定鸟缺月易依山野色耕不尽溪容钓自闲分因多卧退百计少相关  

晨起  

晓色教不睡卷帘清气中林残数枝月发冷一梳风并鸟闻钟语敧荷隔雾空莫徒营白日道路本无穷  

长安春日  

浩浩看花晨六街扬逺尘尘中一丈日谁是晏眠人御柳舞着水野莺啼破春徒云多失意犹自惜离秦  

题甘露寺  

香门接巨垒画角间清钟北固一何峭西僧多未逢天垂无际海云白久晴峯旦暮燃灯外涛头振蛰龙  

霍山  

七千七百七十丈丈丈藤萝势入天未必展来空似翅不妨开去也成莲月将河汉分岩转僧与龙蛇共窟眠直是画工须阁笔况无名画可流传  

南海旅次  

忆归休上越王台归思临髙不易裁为客正当无鴈处故园谁道有书来城头早角吹霜尽郭里残潮荡月廻心似百花闲未得年年争发被春催  

陪湖南李中丞宴隠溪  

竹林啼鸟不知休罗列飞桥水乱流触散柳丝廻玉勒约开莲叶上兰舟酒边旧侣真何逊云里新声是莫愁若值主人嫌昼短应陪秉烛夜深游  

已亥嵗  

泽国江山入战图生民何计乐樵蘓慿君莫话封侯事一将功成万骨枯  

裴説  

説唐末登进士第终礼部员外郎遭乱宦不达多游江湖间其诗以苦吟难得为工且拘格律纪事云唐举子先投所业于公卿之门谓之行卷説只行五言十九首至来年秋赋复行旧卷人有讥之者説曰只此十九首苦吟尚未有人见知何假别行卷哉识者以为知言  

古体诗  

寄边衣【`一作裴羽仙`】  

深闺乍冷开香箧玉筯微微湿红颊一阵霜风杀柳条浓烟半夜成黄叶重重白练如霜雪独下闲阶转凄切秖知抱杵捣秋砧不觉髙楼已无月时闻塞鴈声相唤纱只有灯相伴几展齐纨又懒裁离肠恐逐金刀断细想仪形执牙尺回刀剪破澄江色愁捻银针信手缝惆怅无人试寛窄时时举袖匀残泪红笺漫有千行字书中不尽心中事一半殷勤托边使  

近体诗  

冬日作  

粝食拥败絮苦吟今过冬稍寒人却健太饱事多慵树老生烟薄墙隂贮雪重安能只如此公道防相容  

华山上方  

独上上方上立髙聊称心气冲云易黑影落县多隂有雪草不死无风松自吟防当求大药他日复追寻  

旅次衡阳  

欲往几经年今来意豁然江风长借客岳雨不因天戏鹭飞轻雪惊鸿叫乱烟晚秋红藕里十宿寄渔船  

道林寺  

独立凭危栏髙低落照间寺分一派水僧锁半房山对面浮世隔垂帘到老闲烟云与尘土寸步不相关  

题岳州僧舍  

喜到重湖北孤洲横晚烟鹭衔鱼入寺鸦接饭随船松桧君山迥菰蒲梦泽连与师吟论处秋水浸遥天任翻  

翻唐末人爵里无考常客居天台有宿巾子山诗为人所称  

古体诗  

洛阳道  

憧憧洛阳道尘下生春草行者岂无家无人在家老鸡鸣前结束争去恐不早百年路傍尽白日车中晓求富江海狭取贵山岳小二端立在途奔走无由了  

近体诗  

秋晚郊居  

逺声霜后树秋色水边邨野迳无来客寒风自动门海山藏日影江月落潮痕惆怅髙飞晩年年别故园  

三游巾子山寺感述  

清秋絶顶竹房开松鹤何年去不廻惟有前峰明月在夜深犹过半江来  

望夫石  

何代提戈去不还独留形影白云间肌肤销尽雪霜色罗绮防成苔藓斑江鷰不能传逺信野花空解妬愁颜近来岂少征人妇笑采蘼芜上北山  

赋百舌鸟  

此禽轻巧少同伦我听长疑舌满身星未没河先报晓柳犹粘雪便迎春频嫌海燕巢难定却讶林莺语不真莫倚春风便多事玉楼还有晏眠人  

郑巢  

巢爵里莫详  

近体诗  

秋思  

寒蛩鸣不定郭外水云幽南浦鴈来日北人卧秋病身多在逺生计少于愁薄暮西风急清碪响未休  

泊灵溪舘  

孤吟疎雨絶荒舘乱峯前晓鹭栖危石秋萍满败船澑从华顶落树与赤城连已有求闲意来期在暮年  

宿天竺寺  

暮过潭上寺独宿白云间钟磬遥连树星河半隔山石中泉暗落松外户初关却忆终南里前秋此夕还  

陈氏园林  

当门三四峰髙兴几人同寻鹤新泉外留僧古木中蝉鸣槐叶雨鱼散芰荷风多喜陪幽赏清吟绕石藂  

题崔中丞北斋  

湖近草侵庭秋来道兴生寒潮添井味逺漏带松声放卷听泉坐寻僧踏雪行何年各无事髙论宿青城  

赠丘先生  

云泉心不爽垂目坐柴关砚取檐前雨图开异国山原僧招过宿沙鸟伴长闲地与中峰近残阳独不还  

赠蛮僧  

南海何年过中林一磬微病逢秋雨发心逐暮潮归久卧前山寺犹缝故国衣近来慵步履石藓满柴扉  

送衡州薛从事  

吟去望双旌沧洲晚气清遥分髙岳色乱出逺蝉声楚霁云连寺湘寒浪浸城孤猿不可听一听白髭生  

送李式  

潇湘路杳然清兴起秋前去寺多随磬看山半在船緑云天外鹤红树雨中蝉莫使游华顶逍遥更过年  

## 御定全唐诗录卷九十八  

僧皎然  

皎然姓谢字清昼呉兴人灵运十世孙居杼山顔真卿为刺史集文士撰韵海皎然预其论著贞元中集贤院取其集藏之于頔为序皎然尝于舟中抒思作古体十数篇求合韦苏州韦大不喜明日献其旧制乃极称赏云向不但以所工见投而猥希老夫之意人各有所得非卒得至昼大服其鉴裁之精  

皎然诗式着偷语诗例云如陈后主诗日月光天徳取傅长虞日月光太清上三字语同下二字义同偷义诗例云如沈佺期诗小池残暑退高树早凉归取栁浑太液沧波起长杨高树秋偷势诗例云如王昌龄诗手携双鲤鱼目送千里雁悟彼飞有适嗟此罹忧患取嵇康目送归鸿手挥五弦俯  

仰自得游心太又云诗有跌宕格二品一曰越俗其道如黄鹤临风貌逸神王杳不可羁郭景纯游仙诗左挹浮丘袖右拍洪崖肩二曰骇俗其道如楚有接舆鲁有原壤外示惊俗之貌内藏达人之度郭景纯游仙诗嫦娥扬妙音洪崖颔其颐王梵志道情诗我昔未生时防防无所知天公强生我生我复何为无衣使我寒无食使我饥还你天公我还我未生时贺知章放达诗云落花真好些一醉一回颠卢照隣漫作云城狐尾独□山鬼面防淈没格一品曰淡俗此道如夏姬当垆似荡而贞吴楚之风虽俗而正古歌曰华阴山头百尺井下有流泉彻骨冷可怜女子来照影不照其余照斜领调笑格一品曰戏俗汉书云匡鼎来解人颐盖説诗也此一品非雅作不足以为谈笑之资矣李白狂咏女娲弄黄土抟作愚下人散在六合间蒙蒙若埃尘  

古体诗  

偶然  

隐心不隐迹却欲住人寰欠树移春树无山看尽山居喧我未错真意在其间  

拟古  

日出天地正煌煌辟晨曦六龙驱羣动古今无尽时夸父亦何愚竞走先自疲饮干咸池水折尽长桑枝渴死化爝火嗟嗟徒尔为空留邓林在摧折令人嗤  

冬日山行遇薛徴君  

我行倦修坂四顾无平陆雨霁鸣鹰鹯天寒聚麋鹿幽人访名士家住南岗曲菜实萦小园稻花绕山屋深居寡忧悔胜境怡耳目徴心尚与我永言谢浮俗  

访陆处士羽  

太湖东西路呉王古山前所思不可见归鸿自翩翩何山赏春茗何处弄春泉莫是沧浪子悠悠一钓船苕溪草堂自大厯三年夏新营洎秋及春弥觉境胜纪其事简潘丞述汤评事衡四十三韵  

万虑皆可遗爱山情不易自从东溪住始与人羣隔应物非宿心遗身是吾防先民崆峒子沦景事金液绮里犹近名于陵未泯迹吾师逆流教禅隠殊古昔洗足临潺湲销声寄松柏缃荷采堪服柔草持可席道心制野猿法语授幽客境净万象真寄目皆有益原上无情花山中听经石竹生自萧散云往常洁白却见羇世人逺高摩霄翮达贤观此意烦想遂冰蘖伊予战苦胜览境情不溺智以动念昏功由无心积形骸尔何有生死谁所戚为与胜悟防不忧頽龄迫春风自骀荡禅地长閴寂掷札成栁枝漑瓶养泉脉道人知止足盥潄聊自适学外见古贤颇令我心惕眇绵云官世梦幻羽陵籍鬼录徒相矜九原谁家宅俗情封浅近至理昧尧跖蹈善嗟沉防履仁伤陻阨匠心圣亦尤攻异见天责试以慧眼观斯言谅可觌外事非吾道忘缘倦所歴中宵废耳目形静神不役色天夜清迥花漏时滴沥东风吹杉梧幽月到石壁此中一悟心可与千载敌故交徒好我箧中无咫尺潘生入空门祖师传秘汤子自天徳精诣功不僻放世与成名两途在所择吾高鸱夷子身退无瑕谪吾嘉鲁仲连功成弃圭璧二贤兼彼才晚节何感激不然作山计改服我下泽君隳元亮冠我脱潜师屐倚卧高松根共逃金闺籍  

答孟秀才  

羸疾依小院空闲趣自深蹑苔怜静色扫树共芳阴物外好风至意中佳客寻虚名谁欲累世事我无心投赠荷君芷馨香满幽襟  

妙喜寺达公禅斋寄李司直公孙房都曹徳裕裴从事方舟顔武康士骋四十二韵  

我祖传六经精义思朝彻方舟颇周览逸书亦备阅墨家伤刻薄儒氏知优劣弱植庶可雕苦心未尝辍中年慕仙术永愿传其诀嵗驻若木景日飡琼禾屑婵娟羡门子斯语岂徒设天上生白榆葳蕤信好折实可反柔顔花堪养发求之性分外业弃金亦竭药化成白云形雕辞素穴一闻西天防初禅已无热涓子非我宗然公有真诀却寻丘壑趣始与缨绂别野饭敌膏粱山楹代藻棁与君比岩侣游寓日常昳静对春谷泉晴披阳林雪境清觉神王道胜知机灭诣寂长杳防忘归蹔采撷物生岂有心丽容俟予别桂子何蓂苓竒葩亦皎洁此木生意高亦与众芳列赏心识屡换省躬悟弥切微尚若不亏足以全吾节北风吹蕙带萧寥闻蜻蛚宿昔庐峯期流芳已再歇不有清屏鉴使我商弦絶愿寄千里心月高不可掇优游邦之直逺矣踵前烈立俗忘毁誉遇物遗巧拙真气独翛然轩裳讵能泄都曹风韵整纲纪信明决于交必倾写立行岂矜伐政与清渭同分流自澄澈裴侯资亮直中诚岂徒説古人比明义清士愿交结温温躬珪彩终始声不缺顔生炯介士有志不可越仗义冒险艰持操去淄湼世论高二顔贤贤继前哲四子遭明盛裒然皆秀杰埋名虽殊迹悟道宁异辙爱尔竹柏姿为予寒不折  

杼山禅居寄赠东溪呉处士  

青云何润泽下有贤人隐路入菱湖深迹与黄鹤近野风吹白芷山月揺青轸诗祖吴叔庠到君才不尽身当青山秀文体多郢声澄澈湘水碧泬寥楚山青时人格不同至今罕知名昔贤敦师友此道君独行既得庐霍趣乃高雷逺情别时春风多扫尽云山雪为君中夜起孤坐石上月悠然遗尘想邈矣达性説故人不在兹幽桂惜未结  

冬日天井西峯张链师所居  

采薪逢野泉渐见栖闲所坎坎山上声幽幽林中语仙卿何代隐乡服言亦楚开水洗药苗扫雪山侣零叶聚败萝幽花积寒渚防防孤鹤性天外思轻举  

奉和陆使君长源水堂纳凉効曹刘体  

栁家避暑亭意逺不可齐烦襟荡朱弦高步援緑荑爱公满亭客来是清风携滢渟前溪上旷望古郡西六月正中防水轩气常凄野香袭荷芰道性亲鳬鹥禅子顾惠休逸民重刘黎乃知高世量不以出处睽  

秋日毘陵南寺送潘述之扬州  

孤客秋易伤嘶蝉静仍续佳晨亦巳屡欢会常不足禅地非路歧我心常羁束情生逺别时坐恨清景促望中千里隔暮归西山曲萧条月中道彩蒨原上緑不见同心人幽怀增踯躅  

杂言重送皇甫侍御曾  

人独归日将暮孤帆带孤屿逺水连逺树难作别时心还防别时路  

山月行  

家家望秋月不及秋山望山中万境长寂寥夜夜孤明防月上海人皆言生海东山人自谓出山中忧虞欢乐皆占月月本无心人不同自从有月山不改古人望尽今人在不知万世今夜时孤月将谁更相待  

往丹阳寻陆处士不遇  

逺客殊未归我来几惆怅叩关一日不见人绕屋寒花笑相向寒花寂寂遍荒阡栁色萧萧愁暮蝉行人无数不相识独立云阳古驿边鳯翅山中思古寺鱼竿村口望归船归船不见见寒烟离心逺水共悠然他日相期那可定闲僧着处即经年  

奉和顔鲁公真卿落真子舴艋舟歌  

沧浪子后真子防防钓隐江之泛刳木新成舴艋舟诸侯落舟自兹始得道身不系无机舟亦闲从水逺逝兮任风还朝五湖夕三山停纶乍入芙蓉浦击汰时过明月湾太公取璜我不取龙伯钓鼇我不钓竹竿嫋嫋鱼簁簁此中自得还自笑汗漫一游何可期后来谁遇冰雪姿上古初闻出尧世今朝还见在尧时  

奉应顔尚书真卿观真子置酒张乐舞阵画洞庭三山歌  

道流迹异人共惊寄向画中观道情如何万象自心出而心澹然无所营手援毫足蹈节披缣洒墨称丽絶石文乱防急管催云态徐挥慢歌发乐纵酒酣狂更好攒峰苦雨纵横扫尺波澶漫意无涯片岭崚嶒势将倒盼睐方知造境难象忘神遇非笔端昨日幽竒湖上见今朝舒卷手中防兴余轻拂逺天色曾向峯东海边识秋空暮景飒飒容翻疑是真画不得顔公素高山水意常恨三山不可至赏君狂画忘逺游不出轩墀生苍翠  

顾渚行寄裴方舟  

我有云泉隣渚山山中茶事颇相关鶗鴂鸣时芳草死山家渐欲收茶子伯劳飞日芳草滋山僧又是采茶时由来惯采无近逺阴岭长兮阳崖浅大寒山下叶未生小寒山下叶初卷呉姹携笼上翠微防防香刺罥春衣迷山乍被落花乱度水时惊啼鸟飞家园不逺乗露摘归时雾彩犹滴沥初看抽出欺玉英更取煎来胜金液昨夜西风雨色过朝寻新茗复如何女宫寒青牙老尧市人稀紫笋多紫笋青牙谁得识日暮采之长太息清冷真人待子元贮此芳香思何极  

陈氏童子草书歌  

书家孺子有竒名天然大草令人惊僧防老时把笔法孺子如今皆暗合飇挥电洒眼不及但觉毫端鸣飒飒有时作防险且能太行片石防欲崩偶然长掣浓又燥少室枯松攲不倒夏日炎炎少人欢山轩日色在防干桐花飞尽子规思主人高歌兴不至浊醪不饮嫌昏沈欲翫草书开我襟龙爪状竒鼠须鋭冰牋白晢越人惠王家小令草最狂为予洒出惊腾势  

观王右丞维沧洲图歌  

沧洲误是真萋萋忽盈视便有春渚情褰裳掇芳芷飒然风至草不动始悟丹青得如此丹青变化不可寻翻空作有移人心犹言雨色斜拂座乍似水凉来入襟沧洲説近三湘口谁知卷得在君手披图拥褐临水时翛然不异沧洲叟  

戛铜椀为龙吟歌【`并序`】  

唐故太尉房公琯蚤嵗常隐终南山峻壁之下往往闻龙吟声清而静涤人邪想时有好事僧潜戛以五金写之唯铜声酷似他日房公偶至山寺闻林岭间有此声乃曰龙吟复迁于兹矣僧因出其器以吿公命戛之惊曰真龙吟也大厯十三祀秦僧传至桐江予使童儿戛金放之亦不减秦声也缁人或有讥者曰此达僧之事可以嬉禅尔曹无以琐行自拘因赋龙吟歌以见其意  

逸僧戛椀为龙吟世上未曾闻此音一从太尉房公赏遂使秦人传至今初戛徐徐声渐显乐音不管何人辨似出龙泉万丈底乍怪声来近而逺未必全由戛者功声生虚无非椀中寥亮掩清狖萦回凌细风遥闻不断在烟杪万籁无声天境空乍向天台宿华顶秋宵一吟更清迥能令听者易常性忧人忘忧躁人静今日铿锽江上闻蛟螭奔飞如得羣声过阴岭恐成雨响驻晴天将起云生来吟尽空江碧却寻向者听无迹人生万事将此同暮贱朝荣动还寂  

观李中丞洪二美人唱歌轧筝歌  

君家双美姬善歌工筝人莫知轧用蜀竹弦楚丝清哇宛转声相随夜静酒防佳月前高张水引何渊渊美人矜名曲不误蹙响时时如迸泉赵瑟素所嘉齐讴世称絶筝歌一动凡音辍凝弦且莫停金罍淫声巳阕雅声来游鱼噞喁鹤徘徊主人高情始为开高情放浪出常格偶世有名道无迹勲业先登上将科文章巳冠诸人籍每笑石崇无道情轻身重色祸亦成君有佳人当禅伴于中不废学无生爱君天然性寡欲家贫禄薄常知足谪官无愠如古人交道忘言比前躅不意全家万里来湖中再见青山绿呉兴公舍幽且闲何妨寄隐在其间时议名齐谢太傅更有携妓似东山  

近体诗  

劳劳山居寄呈呉处士  

山事田来到只应中老身寒园扫绽栗秋浪拾干薪【`楚人呼养柴为柴浪`】领鹤闲书竹夸云笑向人俗家相去逺野水作东隣  

早秋桐庐思归示道彦上人  

桐江秋信早忆在故山时静夜风鸣磬无人竹扫墀猿来触净水鸟下啄寒梨可即关吾事归心自有期  

怀旧山  

一坐西林寺从来未下山不因寻长者无事到人间宿雨愁为客寒花笑未还空怀旧山月童子念经闲  

若溪春兴  

春生若溪水雨后漫流通芳草行无尽春源去不穷野烟迷极浦斜日起微风数处乗流望依稀似剡中  

陪卢中丞闲游山寺  

野寺出人境舍舟登逺峯双林秋见月万壑静闻钟拥烛明山翠交麾动水容如何股肱守尘外得相逢晦夜李侍御萼宅集招潘述汤衡海上人饮茶赋  

晦夜不生月琴轩犹为开墙东隐者在淇上逸僧来茗爱传花饮诗防卷素裁风流高此防晓景屡徘徊  

沈道士新亭  

何处好攀跻新亭俯旧溪坐中千里近檐下四山低小浦依林曲回塘绕郭西桃花春满地归路莫相迷  

寻陆鸿渐不遇  

移家虽带郭野径入桑麻近种篱边菊秋来未着花叩门无犬吠欲去问西家报道山中去归来每日斜  

酬秦山人系题赠  

出斋步杉影手自开禅扇花满不污地云多从触衣思山石藓净欵客露葵肥果得宗居士论心到极微  

送陆判官归杭州  

芳草潜州路乗轺忆再旋余花故林下残月旧池边峰色云端寺潮声海上天明朝富春渚应见谢公船  

送赟上人还京得微字  

久游春草尽还寄北船归沙鸟窥中食江云满净衣秦原山色近楚寺磬声微见説翻经馆多闻似尔稀  

送重钧上人游天台  

渐防华顶出幽赏意随生十里行松色千重过水声海容云正尽山态雪初晴事事将心证知君道可成  

送简栖上人之建州觐使君舅  

乱峰江上色羡尔及秋行释氏推真子郗家许贵甥防花新雨净帆叶好风轻千里依元舅回潮亦有情  

啼猿送客  

万里巴江外三声月峡深何年有此路几客共沾襟断壁分垂影流泉入苦吟凄凄别离后闻此更伤心  

题余不溪废寺  

武源离乱后真界积尘埃残月生秋水悲风起故台居人今已尽栖鸽暝还来不到无生理应堪赋七哀  

山居示灵彻上人  

晴明路出山初暖行踏春芜防茗归乍削栁枝聊代札时窥云影学裁衣身闲始觉隳名是心了方知苦行非物外寂中谁似我春风草色共忘机  

晚春寻桃源观  

武陵何处访仙乡古观云根路巳荒细草拥坛人迹絶落花沈涧水流香山深有雨寒犹在松老无风韵亦长全觉此身离俗境机亦可照迷方  

送如献上人游长安  

关中四子教犹存见説新经待尔翻为法应过七祖寺忘名不到五侯门闲寻鄠杜看修竹独上凉风望古原高逸诗情无别怨春游从遣落花繁  

待山月  

夜夜忆故人长教山月待今宵故人至山月知何在  

塞下曲  

寒塞无因见落梅何人吹入笛声来劳劳亭上春应度夜夜城南战未囘  

答张乌程  

莫道谪官无主人秣陵才令日相亲前溪更有忘忧处荷叶田田间白苹  

答裴评事澄荻花间送梁肃拾遗  

波上荻花飞雪花风吹撩乱满袈裟如今嵗晏无芳草独对离尊作物华  

送邢台州济  

海上仙山属使君石桥琪树古来闻他时画出白团扇乞取天台一片云  

戏题松树  

为爱松声听不足每逢松树遂忘还翛然此外更何事笑向闲云似我闲  

僧灵一  

灵一姓呉氏广陵人居余杭宜丰寺精于律学每禅诵之隙輙赋诗歌与朱放张继皇甫曾诸人为尘外之友高仲武云自齐梁迄宋道人工文多矣一公乃能尅意精妙与士大夫更唱递和不其伟欤如泉涌堦前地云生戸外峰道猷寳月曾何及此  

古体诗  

栖霞山夜至  

山头戒坛路幽映云岩侧四面青石牀一峯苔藓色松风静复起月影开还黑何独乗夜来殊非昼所得  

溪行即事  

近夜山更碧入林溪转清不知伏牛路潭洞何纵横曲岸烟巳合平湖月未生孤舟屡失道但听秋泉声  

安公  

弥天称圣哲象法初繄赖道识行藏匡时知进退秦王轻与举习生重酬对学文古篆中义显新经内法服应华夏金言流海岱西方浮云间更陪龙华防  

林公  

支公信高逺久向山林住时将孙许游岂以形骸遇幸辞天子诏复览名臣疏西晋尚虚无南朝久沦悮因谈老庄意乃尽逍遥趣谁为竹林贤风流相比附  

逺公  

逺公逢道安一朝弃儒服真机久消歇世教空拘束誓入罗浮中遂栖庐山曲禅经初纂定佛语新名目钵帽絶朝宗簪裾翻拜伏东林多隐士为我辞荣禄  

近体诗  

春日山斋  

野迳东风起山扉度日开晴光拆红萼流水长青苔逋客殊未去芳时巳再来非关恋春草自是欲徘徊  

再还宜丰寺  

再寻招隐地重会宿心期撨客问归日山僧记别时野云阴逺甸秋水涨前池勿谓探形胜吾今不好竒  

同使君宿大梁驿  

旌旗江上出花外卷帘空夜色临城月春寒度水风虽然行李别且喜语音同若问匡庐事终身媿逺公  

静林寺  

静林精舍逺萧帝有遗踪水击罗浮磬山鸣于阗钟灯传二际火树老五株松无数烟霞色空闻昔卧龙  

自青山诣于潜道中作呈元八处士  

苕水滩行浅潜州路渐深参差逺岫色迢递野人心冻涧冰难释秋山日易阴不知天目下何处访云林  

酬陈明府舟中见赠  

长溪通夜静素舸与人闲月影沈秋水风声落暮山稻花千顷外莲叶两河间陶令多真意相思一解顔  

酬皇甫冉西陵见寄  

西陵潮信满岛屿没中流越客依风水相思南渡头寒光生极浦落日映沧洲何事扬帆去空惊海上鸥  

酬皇甫冉将赴无锡于云门寺赠别  

湖南通古寺来往意无涯欲识云门路千峰到若耶春山子敬宅古木谢敷家自可长偕隐那言相去赊  

赠别皇甫曾  

幽人从逺岳过客爱春山高驾能相送孤舟且未还紫苔封井石緑竹掩柴关若到云峰外斋心去住间  

留别忠州故人  

一身无定处万里独销魂芳草迷归路春流滴泪痕几时休旅食何夜宿江村欲识相思苦空山啼暮猿  

送陈元初卜居麻源  

欲向麻源隐能寻谢客踪空山几千里幽谷第三重茅宇宁须葺荷衣不待缝因君见往事为我谢乔松  

送别  

凭高莫送逺防欲断归心别恨啼猿苦相思流水深翠云南涧影丹桂晚山阴若未来双鹄辽城何更寻  

题韩明府别业  

闻説花源堪避秦幽寻数日不逢人烟霞洞里无鸡犬风雨林中有鬼神黄公石上三芝秀陶令门前五栁新醉卧白云闲作梦不知何物是吾身  

题东兰若  

上人禅室路徘徊万木清阴向日开寒竹影侵行道石秋风声入诵经台闲云不系从舒卷狎鸟无机任往来更惜片阳谈妙理归时莫待暝钟催  

江行寄张舍人  

客程终日风尘苦蓬转还家未有期林色晓分残雪后角声寒奏落帆时月高星使东防逺云破霜鸿北度迟流荡此心难共説千峰澄霁隔琼枝  

宿静林寺  

山寺门前多古松溪行欲到已闻钟中宵引领寻高顶月照云峯凡几重  

雨后欲寻天目山问元骆二公溪路  

昨夜云生天井东春山一雨一囘风林花并逐溪流下欲上龙池通不通  

题僧院  

虎溪闲月引相过带雪松枝挂薜萝无限青山行欲尽白云深处老僧多  

僧灵彻  

灵彻姓汤氏字澄源与吴兴诗僧皎然游皎然荐之包佶李纾以是上人之名由二公而飏贞元中游京师缁流嫉之造飞语激动中贵人浸诬得罪徙汀州后归会稽元和十一年终于宣州刘梦得曰诗僧多出江右灵一导其源防国袭之清江扬其波法振防之如么弦孤韵瞥入人耳非大音之乐独吴兴昼公能备众体彻公承之至如芙蓉园新寺诗曰经来白马寺僧到赤乌年谪汀州云青蝇为吊客黄犬寄家书可谓入作者阃域岂独雄于诗僧间耶  

近体诗  

初到汀州  

初放到沧州前心讵解愁旧交容不拜临老学梳头禅室白云去故山明月秋几年犹在此北戸水南流僧法振  

近体诗  

赵使君生子晬日  

毛骨贵天生肌肤片玉明见人空解笑弄物不知名国器嗟犹小风姿望益清抱来芳树下时引鳯雏声  

送人游闽越  

不须行借问为尔话闽中海岛春寒雨江帆来去风道游度宅身寄朗陵公此别何伤逺如今关塞通  

题天长院少府湖上客归  

孤棹移官舍新农寄楚田晴林渡海日春草长湖烟对卧闲鸥戏谈经穉子贤佳期更何许应向笑台前  

送韩侍御自使幕巡海北  

微雨空山夜洗兵绣衣朝拂海云清幕中运防心应苦马上题诗卷已成离筵莫惜花源醉古道犹看蔓草生因説元戎能破敌高歌一曲陇关情  

僧法照  

近体诗  

送禅师归新罗  

万里归乡路随缘不算程登山百衲敝过海一杯轻夜宿依云色晨斋就水声何年持贝叶却到汉家城  

寄钱郎中  

闭门深树里闲足为经过驷马不为贵一僧谁奈何药苗家自有香饭乞时多寄语婵娟客将心向薜萝僧太易  

近体诗  

赠司空拾遗  

侍臣何事辞云陛江上微吟见雪花望阙未承丹鳯诏开门空对楚人家陈琳草奏才还在王粲登楼兴尚赊高馆更容尘外客仍令归路奉瑶华  

僧惟审  

近体诗  

赋得闻黄鸟啼  

卷帘清梦后芳树引流莺隔叶传春意穿花送晓声未调云路翼空负桂林情莫尽关关兴羇愁正厌生僧无本  

近体诗  

行次汉上  

习家池沼草萋萋岚树光中信马蹄汉主庙前湘水碧一声风角夕阳低  

金地藏  

地藏新罗国王子也至徳初落发航海隐于池之九华山  

近体诗  

送童子下山  

空门寂寞汝思家礼别云房下九华爱向竹栏骑竹马懒于金地聚金沙添瓶涧底休招月烹茗瓯中罢弄花好去不须频下泪老僧相伴有烟霞  

僧子兰  

古体诗  

饮马长城窟  

游客长城下饮马长城窟马嘶闻水腥为浸征人骨岂不是流泉终不成潺湲洗尽骨上土不洗骨中寃骨若比流水四海有还魂空流呜咽声声中疑是言  

秋日思旧山  

咸言上国繁华岂谓帝城羇旅十防五防残萤千声万声秋雨白云江上故乡月下风前困处欲去不去迟迟未展平生所伫  

襄阳曲  

为忆南州人移家大堤住千帆万帆来过尽门前去近体诗  

太平里寻兵部裴郎中  

不语凄凉无限情荒阶行尽又重行昔年住此人何在空见槐花秋草生  

僧防国  

古体诗  

题醴陵玉仙观  

王乔一去空仙观白云至今凝不散星垣松殿几千秋往往笙歌下天半瀑布西行过石桥黄精采根还采苗路逢一人擎一碗松花夜雨风吹满自言家住在东坡白犬相随邀我过南山石上有碁局曾使樵夫烂斧柯僧应物  

近体诗  

龙潭  

石激悬流雪满湾五龙潜处野云闲渐收雷电九峰下且饮溪潭一水间浪引浮槎依北岸波分晓日浸东山囘瞻四面如防画须信游人不欲还  

题化城寺  

平高选处创莲宫一水萦流处处通画阁昼开红日畔禅房夜掩碧云中平川不见龙行雨幽谷遥闻虎啸风偶与友人论法要真元浩浩理无穷  

僧可朋  

可朋丹棱人少与延让为风雅之友有诗千余篇号玉垒集题洞庭诗云水涵天影濶山拔地形高赠友人曰来多不似客坐久却垂帘欧阳炯以此比孟郊贾岛言其好饮酒贫无以偿酒债以诗赒之可朋自号醉髠  

近体诗  

赋洞庭  

周极八百里凝眸望则劳水涵天影濶山拔地形高贾客停非久渔翁转几遭飒然风起处又是鼓涛涛僧法宣  

法宣贞观间人常州业寺沙门尝敕召至东都  

近体诗  

和赵王观妓应教  

桂山留上客兰室命妖娆城中画广黛宫里束纎腰舞袖风前举歌声扇后娇周郎不须顾今日管弦调  

于冬日普光寺卧疾值雪简诸旧游  

卧疴苦留滞辟户望遥天寒云舒复卷落雪断还连凝华照书阁飞素涴琴弦回飘洛神赋皎映齐纨篇萦阶如鹤舞拂树似花鲜徒赏丰年瑞沈忧终自怜  

僧慧宣  

慧宣常州法师与僧道恭同召  

古体诗  

秋日游东山寺寻殊昙二法师  

木落树萧槮水清流防寂属此悲哉气复兹羇旅慼奚用写烦忧山泉恣游歴万丈窥深涧千寻仰絶壁傍岭竹参差縁崖藤羃防行行极幽邃去去逾空寂果值悉心侣乔枝方挂锡围绕悉栴檀纯良岂沙砾妙法诚无比深经解怨敌心欢即顶礼道存仍目击慧力幸巳逢疑网于焉析岂直袪烦恼方期拯沈溺  

僧辨才  

辨才姓袁氏居越州永欣寺智永弟子  

何延之兰亭记云太宗购右军书独未得兰亭真迹初此记在右军七代孙智永所永传才师才凿梁上贮之保惜甚至太宗尝敕召才面问数四固以亡失对帝知不可夺以萧翼多权谋令充使诈取翼改服称山东书生携二王杂帖数道赴越州径造才院才一见欵宻留宿设缸面酒江东缸面犹河北称瓮头盖初熟酒也各探韵赋诗经旬朔谈论翰墨出所携帖示之才云此未佳因言藏有兰亭于梁上出视之翼故疑为响搨驳辨留置几案一日伺其不在径取之乗驿归上太宗报命拔翼员外郎仍赐才物三千段谷三千石才惊惋嵗余卒  

近体诗  

设缸面酒欵萧翼探得来字  

初醖一缸开新知万里来披云同落寞步月共徘徊夜久孤琴思风长旅雁哀非君有秘术谁照不然灰僧虚中  

虚中宜春人也游潇湘山水与齐巳尚顔栖蟾为诗友住湘西栗城寺潭州马氏子希振侍中好事每出迎纳于诗阁虚中好烧火烟昏彩翠去后又复粉饰又题马侍郎池亭云嘉鱼在深处幽鸟立多时  

近体诗  

寄中条司空图侍郎  

门径放莎垂往来投刺稀有时闻御札特地挂朝衣岳信僧传去天香鹤带归他年二南防无复更衰微遥制裋褐成一劔动精灵白昼梦仙岛清晨礼道经黍苗侵野径桑椹汚闲庭肯要为隣者西南太华清  

经贺监旧居  

不恋明皇宠归来镜水隅道装汀鹤识春醉钓人扶逐朶云如吐成行雁似驱兰亭名景在踪迹未为孤  

赠屏风岩栖蟾上人  

岩房高且静住此几寒暄鹿鼾安禅石猿啼乞食村朝阳生树罅古路透云根独我闲相觅凄凉碧洞门  

泊洞庭  

槐栁未知秋依依馆驿头客心俱念逺时雨自相留浪没货鱼市帆高卖酒楼夜来思展转故里在南州僧贯休  

贯休姓姜氏字徳隐婺州兰溪人与齐巳齐名有西岳集十卷吴融为之序休每得句云只堪供养佛故怀赠武昌栖一云风清江上月霜洒月中砧得句先呈佛无人知此心  

古体诗  

古意  

乾坤有清气散入诗人脾圣贤遗清风不在恶木枝千人万人中一人两人知忆在东溪日花开叶落时几拟以黄金铸作钟子期  

公子行  

锦衣鲜华手擎鹘闲行气貌多轻忽稼穑艰难总不知五帝三王是何物  

野田黄雀行  

高树风多吹尔巢落蒿深叶暖宜尔衣泊莫近鸮类蛛网亦恶饮野田之清水食野田之黄粟深花中睡土里浴如此即全胜啄太仓之谷而穿人之屋  

行路难  

君不见山高海深人不测古往今来转清碧浅近轻浮莫与交地卑只解生荆棘谁道黄金如粪土张耳陈余断消息行路难行路难君自防  

夜夜曲  

蟪蛄切切风骚骚芙蓉喷香蟾蜍高孤灯耿耿征妇劳更深扑落金错刀  

近体诗  

春山行  

重叠太古色蒙蒙花雨时好山行恐尽流水语相随黒壤生红黍黄猿领白儿因思石桥日曾与道人期  

晚泊湘江怀古  

烟浪漾秋色高吟似得隣一轮湘渚月千古独醒人岸湿穿花逺风香祷庙频只应谀佞者到此不伤神  

天台老僧  

独住无人处松龛岳雪侵僧中九十腊云外一生心白发垂不剃青眸笑转深犹能指孤月为我暂开襟  

途中逢周朴  

东西南北路相遇共兴哀世独无知巳子从何处来菊衰芳草在程逺宿烟开倘遇中兴主还应不用媒  

投钱镠  

贵逼身来不自由几年勤苦蹈林丘满堂花醉三千客一剑霜寒十四州莱子衣裳宫锦窄谢公篇咏绮霞羞他年名上凌烟阁岂羡当时万户侯  

投王建  

河北河南处处灾惟闻全蜀少尘埃一瓶一鉢垂垂老千水千山得得来秦苑幽栖多胜景巴歈陈贡愧非才自慙林薮龙钟者亦得亲登郭隗台  

山居  

休话喧哗事事难山翁只合住深山数声清磬是非外一个闲人天地间绿圃空阶云冉冉异禽灵草水潺潺无人为向君王道岩桂枝高正好攀  

谁是言休即便休清吟孤坐碧溪头三间茅屋无人到十里松关独自游明月清风宗炳社夕阳秋色庾公楼修心未到无心地万种千般逐水流  

心心心不住希夷石室巉岩白发垂惜竹不除当路笋爱松留得碍人枝焚香开卷云生砌卷箔防心月在池无限故人头尽白不知头白又何之  

僧尚顔  

近体诗  

赠村公  

袖衣木突此乡尊白尽须眉眼未昏醉舞神筵随鼓笛闲歌圣代和儿孙黍苗一顷垂秋日茅栋三间映古原也笑长安名利处红尘半是马蹄翻  

僧栖白  

近体诗  

八月十五夜月  

寻常三五夜岂是不婵娟及至中秋半还胜别夜圆清光凝有露皓色爽无烟自古人皆望年来复一年僧无可  

近体诗  

金州陪姚员外游南池  

栁暗清波涨冲萍复潄苔张筵白鸟起埽防使君来洲岛秋应没荷花晚尽开高城吹角絶驺驭尚徘徊  

夏日送田中丞赴蔡州  

出守汝南城应多恋阙情地遥人久望风起斾初行楚庙繁蝉断淮田细雨生赏心知有处蒋宅古松平  

秋夜宿西林寄贾岛  

暗虫喧暮色默思坐西林听雨寒更尽开门落叶深昔因京邑病并起洞庭心亦是吾兄弟迟囘共至今  

秋日寄厉  

杨栁起秋色故人犹未还别离俱自老少壮岂能闲夜雨吟残烛秋城忆逺山何当同一见语黙此林间  

庐山寺  

千峰盘磴尽林寺昔年名步步入山影房房闻水声多年人迹絶残月石冰清便可求居止安闲过此生  

新年作  

然灯朝复夕渐作长年身紫阁未归日青门又值春掩关寒过尽出定草生新自有林中趣谁惊嵗月频  

赠圭峯禅师  

絶壑禅床底泉分落石层露浇高顶草雪隐下方灯朝满倾心客溪连学道僧半旬持一食此事有谁能  

金州别姚合  

日日西亭上春留到夏残言之离别易免以道途难山出一千里溪行三百滩松间楼月里秋入五陵寒僧清江  

近体诗  

赠淮西贾兵马使  

破贼功成百战塲天书亲拜汉中郎映门旌斾春风起对客弦歌白日长阶下鬭鸡花乍拆营南试马栁初黄由来吴楚多同调感激逢君共异乡  

僧齐巳  

齐巳本姓胡名得生住襄州谒郑谷献诗云高名喧省闼雅颂出吾唐叠巘供秋望无云到夕阳自封修药院别下着僧牀几梦中朝事久离鸳鹭行谷览之云请改一字方可相见经数日再谒称巳改得诗云别扫着僧牀谷嘉赏结为诗友  

古体诗  

还人诗卷  

李贺李白遗机杼散在人间不知处闻君收在芙蓉江日闻鲛人织秋浦金梭劄劄文离离呉姬越女羞上机鸳鸯浴烟鸾鳯飞澄江晓映余霞辉仙人手持玉刀尺寸寸酬君与珠璧裁作霞裳何处披紫皇殿里深相觅近体诗  

夏日草堂作  

沙泉带草堂纸帐卷空牀静是真消息吟非俗肺肠园林坐清影梅杏嚼红香谁住原西寺钟声送夕阳  

寄方干处士鉴湖旧居  

贺监旧山川空来近百年闻君与琴鹤终日在渔船岛路深秋石湖灯半夜天云门几囘去题徧好林泉  

戊辰嵗湖中寄郑谷郎中  

白髪久慵簪常闻病亦吟痩应成鹤骨闲想是禅心上国杨花乱沧洲荻笋深不堪思翠巘西望独沾襟  

山寺喜道士至  

闰年春过后山寺始花开还有无心者闲寻此境来鸟幽声忽断茶好味重回知住南岩久防心坐绿苔  

登祝融峯  

猨鸟共不到我来身欲浮四边空碧落絶顶正清秋宇宙知何极华夷见细流坛西独立久白日转神州  

早行  

舟子相呼起长沙未五更几防星月在犹带梦魂行鸟乱村林迥人喧水栅横苍茫平野水慙愧逺峰明  

赠孙生  

见君诗自别君是继诗人道出千途外功争一字新寂寥中影迹霜雪里精神待折东堂桂归来更苦辛  

听李尊师先生弹琴  

仙子弄瑶琴仙山杉月深此声含太古谁听到无心洒石霜千片喷空瀑万寻何人传指法携向海中岑  

听泉  

落石几万仞泠声飘逺空高秋初雨后半夜乱山中秖有照壁月更无吹叶风昔曾庐岳听到晓与僧同  

咏莺  

何事经年閟好音暖风催出啭乔林羽毛新刷陶潜菊喉舌初调叔夜琴怕雨并栖红杏宻避人双入绿杨深晓来枝上千般语似共桃花诉旧心  

僧栖蟾  

近体诗  

牧童  

牛得自由骑春风细雨飞青山青草里一笛一蓑衣日出唱歌去月明抚掌归何人得似尔无是亦无非  

宿巴江  

江声五千里泻碧急于不觉日又夜争教人少年一汀巫峡月两岸子规天山影似相伴浓遮到晓船僧清塞  

近体诗  

山舍秋思  

一从云水住曾不下西岑落木故园在秋庭积叶深泉流通井脉虫响出墙阴静夜更声彻寒灯独自吟  

送耿逸人南归  

南行随越僧旧业一池菱两鬓巳如雪五湖归挂罾夜涛呜栅锁寒苇露船灯此去应无事却来期未能  

早秋过郭劲书斋  

暑消岗舍清闲坐有余情石水生茶味林风减扇声逺云收海雨静角揜山城此地秋吟苦时来绕菊行  

送康沼归建业  

南朝秋色满归去思如何帝业空城在民耕坏冢多月明台独上栗绽寺频过篱下西江濶相思见白波  

赠柏岩禅师  

野寺絶依念空山曾徧行老来披衲重病起读经生乞食嫌村逺寻溪爱路平多年柏岩住不记柏岩名  

岳阳楼  

平楚起寒色杪秋犹未还世情何处淡湘水向人闲空翠隐高鸟夕阳归逺山孤舟万余里惆怅洞庭间  

晚秋江馆  

病寄西州居带城傍门高栁一蝉鸣澄江月上见鱼掷荒径叶干闻犬行越峤夜无侵阁影寺钟凉有隔原声故园卖尽休归去湖水秋光空自平  

赠李道士  

布褐高眠石窦春迸泉多溅黒纱巾昻头説易当闲客落手围碁对俗人自算天年穷甲子谁同雨夜守庚申拟归太华何时去他日相逢乞药银  

宿隐静寺  

一宿五峯杯渡寺虚廊中夜磬声分疎林未落上方月幽涧忽生平地云高鸟背泉生静景逺人当烛想遗文暂来此地歇劳足望断故园沧海濆  

湘汉怀杰公  

一宿空山听水流仍同贾客坐孤舟逺书来隔巴陵雨双鬓去惊彭蠡秋不拟为身谋旧业终求断谷隐高丘吾宗尚作无憀者中夜废吟生旅愁  

重阳  

云木疎黄秋满川茱萸风里一樽前几囘为客逢佳节曾见何人再少年霜报征衣冷针指鴈惊幽隐泣云泉古来醉乐皆难得当取穷通委上天  

僧无闷  

近体诗  

暮春送人  

折栁亭边手重携江烟淡淡草萋萋杜鹃不顾离人意更向落花枝上啼  

寒林石屏  

草堂无物伴身闲惟有屏风枕簟间本向他山求得石却于石上防他山  

僧文益  

近体诗  

看牡丹  

拥毳对芳丛由来趣不同发从今日白花是去年红艳色随朝露馨香逐晚风何须待零落然后始知空僧修睦  

近体诗  

秋日闲居  

是事不相关谁人似此闲卷帘当白昼移榻对青山野鹤眠松上秋苔长夜间岳僧频有信昨日得书还  

宿岳阳开元寺  

竟夕凭虚槛何当兴叹频往来人自老今古月长新风送沈渔唱松疎露鹤身无眠钟又动几客在迷津  

睡起作  

长空秋雨歇睡起觉精神看水看山坐无名无利身偈吟诸祖意茶碾去年春此外谁相识孤云到砌频  

卖松者  

求利有何限将松入市来直饶人买去也向柳边栽细叶犹粘雪孤根尚惹苔知君用心错举世重花开  

落叶  

雨过闲田地重重落尽红翻思向春日肯信有秋风几处随流水河边乱暮空秖应松自立而不与君同  

落花  

一片又一片等闲苔面红不能延数日开亦是春风公子歌声歇诗人眼界空遥思故山下经雨两三丛  

题东林寺  

欲去不忍去徘徊吟绕廊水光秋淡荡僧好语寻常碑古苔文叠山晴钟韵长翻思南岳去欠此白莲香  

送元泰禅师  

去去去何往一盂兼一瓶水边寒草白鸟外晚峯青宿处林闻虎行时天有星囘期谁可定浮世重看经僧景云  

近体诗  

老僧  

日照西山雪老僧门未开冻瓶粘柱础宿火陷炉灰童子病归去鹿麋寒入来斋钟知渐近枝鸟下生台  

溪叟  

溪翁居处静溪鸟入门飞早起钓鱼去夜深乗月归露香菰米熟烟暖荇丝肥潇洒尘埃外扁舟一草衣僧栖一  

近体诗  

武昌怀古  

战国城池尽悄然昔人遗迹遍山川笙歌罢吹几多日台榭荒凉七百年蝉响夕阳风满树鴈横秋岛雨漫天堪嗟世事如流水空见芦花一钓船  

僧处黙  

近体诗  

题圣果寺  

路自中峰上盘囘出薜萝到江呉地尽隔岸越山多古木丛青霭遥天浸白波下方城郭近钟磬接笙歌  

题栖霞僧房  

名山不取买山钱任创花宫近碧巅松桂老依云里寺楼台深锁洞中天风经险嶂回疎雨石动危屏挂落泉欲结茅庵共师坐肯饶多少薜萝烟  

织妇  

蓬鬓蓬门积恨多夜防灯下不停梭成缣犹自陪钱纳未直青楼一曲歌  

僧澹交  

近体诗  

写真  

图形期自见自见却伤神已是梦中梦更逢身外身水花凝幻质墨彩染空尘堪笑余兼尔俱为未了人僧若虚  

近体诗  

乐仙观  

乐氏骑龙上碧天东呉遗宅尚依然悟来大道无多事真后丹不直钱老树夜风虫咬叶古垣春雨藓生甎松倾鹤死桑田变华表归乡未有年  

僧昙域  

近体诗  

怀齐巳  

鬓髯秋景两苍苍静对茅斋一炷香病后身心俱澹薄老来朋友半凋伤峩眉山色侵云直巫峡滩声入夜长犹喜深交有支遁时时音信到松房  

僧怀浦  

近体诗  

初冬旅舍早怀  

枕上角声微离情未息机梦囘三楚寺寒入五更衣月没栖禽动霜晴冻叶飞自慙行役早深与道相违僧慕幽  

近体诗  

冬日淮上别文上人  

家国各万里同吟六七年可堪随北雁迢递向南天水与行人逺山将落日连春淮有双鲤莫忘尺书传  

栁  

今古凭君一赠行几囘折尽复重生五株斜傍渊明宅千树低垂太尉营临水带烟藏翡翠倚风兼雨宿流莺隋皇堤上依依在曾惹当时歌吹声  

三峡闻猿  

谁向兹来不恨生声声都是断肠声七千里外一家住十二峯前独自行瘴雨晚藏神女庙蛮烟寒锁夜郎城凭君且听哀吟好会待青云道路平  

## 御定全唐诗录卷九十九  

上官昭容  

昭容名婉儿上官仪之女孙也辨慧能文习吏事武后爱之中宗即位使掌制命由婕妤陞昭容景龙初置修文馆学士选公卿善为文者李峤等二十人为之使上官昭容第其甲乙有集二十卷  

近体诗  

九月九日上幸慈恩寺登浮图羣臣上菊花寿酒赋诗应制  

帝里重阳节香园万乗来却邪萸入佩献寿菊传杯塔类承天涌门疑待佛开睿词悬日月长得仰昭囘  

游长宁公主流杯池  

登山一长望正遇九春初结驷填街术闾阎满邑居鬭雪梅先吐惊风栁未舒直愁斜日落不畏酒樽虚霁晓气清和披襟赏薜萝玳瑁凝春色琉璃漾水波跂  

石聊长啸攀松乍短歌除非物外者谁就此经过暂尔游仙第淹留惜未归霞明月满涧户白云飞书引藤为架人将薜作衣此真攀玩所临睨赏光辉【`长宁公主韦庶人所生下嫁扬眘交皇帝制曰门下特进行右散骑常侍驸马都尉观国公杨眘交分荣戚里借宠公门恭肃着于立身协勤效于从政鳯凰楼上宛符琴瑟之欢乌鹊桥边载协松萝之契宜覃茅土式广山河因造第于东都府财几竭又取西京高士廉第左金吾卫废营改为宅作三重楼筑山浚池帝及后数临幸令昭容赋诗羣臣属和`】  

防书怨  

叶下洞庭初思君万里余露浓香被冷月落锦屏虚欲奏江南曲贪封蓟北书书中无别意惟怅久离居  

十月驾幸三会寺  

释子谈经处轩臣刻字留故台遗老识残简圣君求驻跸怀千古开襟望九州四山缘塞合二水夹城流宸翰陪瞻仰天杯接献酬太平词藻盛长愿纪鸿休  

驾幸新丰温泉宫献诗  

三冬季月景隆年万乗观风出灞川遥看电跃龙为马回瞩霜原玉作田  

鸾旂掣曳拂空回羽骑骖驔蹑景来隐隐骊山云外耸迢迢御帐日边开  

翠幕珠帏敞月营金罍玉斚泛兰英嵗嵗年年常扈跸长长久久乐升平  

宋若照  

若照贝州人父廷芬生五女皆警慧善属文长若莘次若照若伦若宪若笋若照尤高皆性素洁鄙薰泽靓妆不愿归人欲以学名家家亦不欲与寒乡凡裔为姻对贞元中昭义节度使李抱真表其才徳宗召入禁中试文章并问经史大义帝咨美悉留宫中帝能诗每与侍臣赓和五人者皆预又高其风操不以妾侍命之呼学士自贞元七年秘禁图诏若莘总领元和末卒后穆宗拜若照尚官嗣其秩歴穆敬文三朝皆呼先生若宪文宗时以谗死伦笋早卒廷芬男独愚不可教为民终身  

近体诗  

奉和御制麟徳殿宴百僚  

垂衣临八极肃穆四门通自是无为化非关辅弼功修文招隐伏尚武殄妖凶徳炳韶光炽恩沾雨露浓衣冠陪御宴礼乐盛朝宗万寿称觞举千年信一同  

宋若宪  

若宪若照妹也若照属代司秘书文宗以其善文辞尤礼焉  

近体诗  

催妆诗  

云安公主贵出嫁五侯家天母亲调粉日兄怜赐花催铺百子帐待障七香车借问妆成未东方欲晓霞宋若笋  

近体诗  

奉和御制麟徳殿宴百僚  

端拱承休命时清荷圣皇四聪闻受谏五服逺朝王景媚莺初啭春残日正长命筵多济济盛乐复锵锵酆镐谁将敌横汾未可方愿齐山岳寿福祉永无疆  

开元宫人  

近体诗  

袍中诗  

沙场征戍客寒苦若为眠战袍经手作知落阿谁边蓄意多添线含情更着绵今生巳过也重结后生缘【`开元中赐边军纩衣制于宫中有兵士于短袍中得此诗以白帅帅进呈明皇以诗遍示宫中曰作者勿隐不汝罪也有一宫人自言万死上深悯之遂以嫁得诗者谓曰吾与汝结今生縁边人感泣`】  

天寳宫人  

近体诗  

题落叶  

旧宠悲秋扇新恩寄早春聊题一红叶将寄接流人【`天寳末宫娥衰悴不愿备宫掖者因落叶上题诗随御水而出顾况闻而和之云愁见莺啼栁絮飞上阳宫女断肠时君恩不禁东流水叶上题诗寄与谁既达宸聪由是遣出`】  

杏叶诗  

一叶题诗出禁城谁人酬和独含情自嗟不及波中叶荡漾乗春取次行  

宣宗宫人韩氏  

近体诗  

题红叶  

流水何太急深宫尽日闲殷勤谢红叶好去到人间  

自感  

一聫佳句随流水十载幽思满素怀今日却成鸾鳯友方知红叶是良媒【`宣宗时卢渥应举偶临御沟得一红叶有诗云云及放宫人渥获氏氏覩红叶嗟吁久之复感而作是诗一説僖宗时于祐晚步禁衢得红叶诗祐亦题一叶云曾闻叶上题红怨叶上题诗寄阿谁后娶宫人韩氏见叶惊曰此妾所作妾水中亦得一叶騐之相合北梦琐言又载进士李茵得红叶娶韩氏三説不同并纪于此`】  

鲍君徽  

君徽字文姬善词赋与尚官姊妹齐名徳宗召入禁中试文章留与侍臣赓和赏赉甚厚  

古体诗  

惜春花  

枝上花花下人可惜顔色俱青春昨日看花花灼灼今日看花花欲落不如尽此花下欢莫待春风总吹却莺歌蝶舞媚韶光红炉煮茗松花香妆成吟态恣游乐独把花枝归洞房  

近体诗  

东亭茶燕  

闲朝向晚出帘栊茗燕东亭四望通逺眺城池山色里俯聆弦管水声中幽篁映沼新抽翠芳槿低檐欲吐红坐久此中无限兴更怜团扇起秋风  

金徳真  

徳真新罗王金真平女也平卒无子女嗣立为王永徽元年徳真大破百济之众遣其弟法敏以闻徳真乃织锦作五言太平诗以献  

古体诗  

太平诗  

大唐开鸿业巍巍皇猷昌止戈戎衣定修文继百王统天崇雨施理物体含章深仁谐日月抚运迈时康幡旗既赫赫钲鼓何锽锽外夷违命者剪覆被天殃和风凝宇宙遐迩竞呈祥四时调玉烛七曜巡万方维岳降宰辅维帝任忠良五三同一徳照我唐家光  

七嵗女子  

近体诗  

送兄  

别路云初起离亭叶正稀所嗟人异鴈不作一行飞【`如意中女年七嵗而能诗武后令赋别兄诗应声而成`】  

赵氏  

赵氏寇坦母也  

古体诗  

拟古  

郁蒸夏将半暑气扇飞阁骤雨满空来当轩卷帘幙度云开夕霁宇宙何清廓明月流素光轻风换炎铄孤鸾伤对影寳瑟悲别鹤君子去不还揺心欲何托  

林氏  

林氏薛元暧之妻丹阳太守祥之妹也善属文元暧为隰城丞蚤丧于官有子彦辅彦国彦伟彦云及犹子并早孤悉为林氏训导成名  

近体诗  

送男彦辅左贬  

他日初投杼勤王在隐兵有辞期不罚积意许相仍谪宦今何在衘寃犹未胜天涯分越徼骤骑速毗陵肠断复何苦书传写岂能泪添江水逺心剧海云蒸明月珠难识甘泉赋可称但将忠报主何惧防青蝇  

杨容华  

容华华阴人杨炯侄女  

近体诗  

新妆  

宿鸟惊眠罢房栊乗晓开鳯钗金作缕鸾镜玉为台妆似临池出人疑向月来自怜方未巳欲去复徘徊张夫人  

夫人为户部侍郎吉中孚妻  

古体诗  

古意  

辘轳晓转素丝绠桐声夜落苍苔砖涓涓吹溜若时雨濯濯嘉蔬非用天丈人不解此中意抱瓮当时徒自贤  

拜新月  

拜新月拜月出堂前暗魄初笼桂虚弓未引拜新月拜月妆楼上鸾镜未安台蛾眉巳相向拜新月拜月不胜情庭前风露清月临人自老人望月长生东家阿母亦拜月一拜一悲声断絶昔年拜月逞容辉如今拜月双泪垂囘看众女拜新月却忆闺中年少时  

张文姬  

文姬鲍参军妻  

近体诗  

双槿树  

绿叶竞扶疎红姿相照灼不学桃李花乱向春风落  

池上竹  

此君临此池枝低水相近碧色绿波中日日流不尽  

沙上鹭  

沙头一水禽鼓翼扬清音只待高风便非无云汉心  

溪口云  

溶溶溪口云才向溪中吐不复归溪中还作溪中雨蒋蕴  

蕴一名馥又作馧彦辅之孙也  

古体诗  

赠郑女郎古意  

昨夜巫山中失却阳台女朝来香阁里独伴楚王语艳阳灼灼河洛神珠帘绣户青楼春能弹箜篌弄纎指愁杀门外少年子笑开一面红粉妆东园几树桃花死朝理曲暮理曲独坐前一片玉行也娇步也娇见之令人魂魄消堂前锦褥红地炉绿沈香榼倾屠苏解佩时时歇歌管芙蓉帐里兰麝满挽起罗衣香不断灭烛每嫌秋夜短  

郎大家宋氏  

古体诗  

拟晋女刘妙容宛转歌  

风已清月朗琴复鸣掩抑非千态殷勤是一声歌宛转宛转和且长愿为双黄鹄比翼共翺翔  

长相思  

长相思久离别关山阻风烟絶台上镜文销袖中书字灭不见君形影何曾有懽悦  

朝云引  

巴西巫峡指巴东朝云触石上朝空巫山巫峡高何巳行云行雨一时起一时起三春暮若言来且就阳台路侯氏  

侯氏边将张暌妻  

近体诗  

绣回文形诗  

睽离已是十年强对镜那堪重理妆闻鴈几囘修尺素见霜先为制衣裳开箱叠练先垂泪拂杵调砧更断肠绣作形献天子愿教征客早还乡【`会昌中边将张暌防戎十余年侯氏绣文作形诣阙进之帝览之放暌还乡赐绢三百疋以彰才美`】  

魏氏  

魏氏求已之妹  

古体诗  

赠外  

浮萍依绿水弱茑寄青松与君结大义移天得所从翰林无双鸟剑水不分龙谐和类琴瑟坚固同胶漆义重恩欲深夷险贵如一本自身不令积多婴痛疾朝夕倦牀枕形体耻巾栉游子倦风尘从官初解巾束装赴南郢脂驾出西秦比翼终难遂衔柴苦未因徒悲枫岸逺空对柳园春男儿不重旧丈夫多好新新人喜新聘朝朝临妆镜两鸳因无比双蛾谁与竞讵怜愁思人衔啼嗟薄命蕣华不足恃松放有余劲所愿好九思勿令亏百行  

王韫秀  

韫秀忠嗣女也忠嗣镇北京以女归元载载家贫嵗久见轻韫秀劝之游学载乃游秦别以诗曰年来谁不厌龙钟虽有侯门似不容看取海山寒翠树苦遭霜霰到秦封韫秀赋诗请偕行载到京屡陈时务深符上防肃宗擢拜中书韫秀以诗寄姨妹及载贵盛宾客门而或间阻韫秀复为诗以谏之载贪恡被诛上令王氏入宫叹曰二十年太原节度女十六年宰相妻谁能为长信昭阳之事死亦幸矣京兆笞毙  

近体诗  

偕夫游秦  

路扫饥寒迹天哀志气人休濡离别涙携手入西秦  

寄姨妹  

相国已随麟阁贵家风第一右丞诗笄年解笑鸣机妇耻见苏秦富贵时  

谏外  

楚竹燕歌动画梁更防重换舞衣裳公孙开馆招佳客知道浮云不久长  

杜羔妻赵氏【`一作刘氏`】  

赵氏贞元时人夫羔性至孝父死河北母不知所之羔终日忧号赵劝夫求访后竟得其母又不知其父墓处复得其墓于佛相柱下后登贞元进士终工部尚书赠右仆射  

古体诗  

杂言寄夫杜羔  

从君淮海游再过兰杜秋归来未须臾又欲向梁州梁州秦岭西栈道与云齐羌蛮万余落矛防自高低已念寡俦侣复虑劳攀跻丈夫重志气儿女空悲啼临卭滞游地肯顾浊水泥人生赋命有厚薄君但遨游妾寂寞近体诗  

闻夫杜羔下第将至家寄以二絶  

良人的的有竒才何事年年被放囘如今妾面羞君面君若来时近夜来  

传闻天子访沈沦万里怀书西入秦早知不用无媒客恨别江南杨栁春  

闻夫杜羔登第  

长安此去无多地郁郁葱葱佳气浮良人得意正年少今夜醉眠何处楼  

代夫杜羔赠人  

澹澹春风花落时不堪秋望更相思无金可买长门赋有恨空吟团扇诗  

裴柔之  

柔之元稹微之之妻也稹自防稽拜尚书右丞到京未逾月出镇武昌柔之难之曰嵗杪到家乡先春又赴任稹即赠以诗曰穷冬到乡国正嵗别京华自恨风尘眼常看逺地花碧幢还照耀红粉莫咨嗟嫁得浮云壻相随即是家柔之亦以诗答之  

近体诗  

答外  

侯门初拥节御苑栁丝新不是悲殊命惟愁别近亲黄莺迁古木珠履徙清尘想到千山外沧江正暮春孙氏  

孙氏进士孟昌期之妻也昌期不善诗孙氏每代夫作一旦曰才思非妇人之事并焚其集  

近体诗  

听琴  

玉指朱弦轧复清湘妃愁怨最难听初疑飒飒凉风劲又似萧萧暮雨零近若流泉来碧嶂逺如鹤下青防夜深弹罢堪惆怅雾湿丛兰月满庭  

代夫作白蜡烛诗赠人  

景胜银缸香比兰一条白玉逼人寒他时紫禁春风夜醉草天书仔细看  

崔公达【`一作公逺`】  

近体诗  

独夜词  

晴天霜落寒风急锦帐罗帏羞更入秦筝不复续断弦回身掩泪挑灯立  

长孙佐转妻  

古体诗  

答外  

征人去年戍边水夜得边书字盈纸挥刀就烛裁红绮结作同心答千里君寄边书书莫絶妾答同心心自结同心再解不心离离字频看字愁灭结成一衣和泪封封书只在怀袖中莫如书字固难久愿学同心长可同【`佐转戍边不归寄边信于妻妻乃作此诗以答之`】  

刘元载妻  

近体诗  

蚤梅  

南枝向暖北枝寒一种春风有两般凭仗高楼莫吹笛大家留取倚防干  

陈玉兰  

玉兰呉人王驾妻也  

近体诗  

寄外征衣【`一作王驾古意诗`】  

夫戍边关妾在呉西风吹妾妾忧夫一行书寄千行泪寒到君边衣到无  

慎三史  

三史毘陵人严瓘夫之妻也  

近体诗  

留别  

当时心事巳相关雨散云飞一饷间便挂孤帆从此去不堪重上望夫山【`三史十年无嗣瓘夫欲出之慎留此诗为别瓘夫有感复聚如初`】葛亚儿【`一作鵶儿`】  

近体诗  

怀良人  

蓬鬓荆钗世所稀布裙犹是嫁时衣胡麻好种无人种正是归时不见归  

会仙诗  

彩鳯揺揺下翠微烟花漠漠遍芳枝玉仙会何人见惟有春风仔细知  

烟霞迤逦接蓬莱宫殿参差晓月开羣玉山前人别处紫鸾飞起望仙台  

杨徳麟  

徳麟司农少卿杨敬之小女也年十三以六韵成诗游奉慈寺题诗自称关西夫子二十七代孙  

近体诗  

题奉慈寺  

日月金轮动旃檀碧树秋塔分鸿鴈翅钟挂鳯凰楼张氏  

张氏彭伉妻也伉评事宜阳微君之孙  

近体诗  

寄外  

久无音信到罗帏路逺迢迢遣问谁闻君折得东堂桂折罢那能不暂归  

驿使今朝过五湖殷勤为我报狂夫从来夸有龙泉剑试割相思得断无【`彭伉及第后廉使于公辟入幕嵗久未囘妻寄此诗伉答诗曰莫讶相如献赋迟锦书谁道泪沾衣不须化作山头石待我东堂折桂枝`】  

裴羽仙  

羽仙裴悦妻也唐诗皆称裴羽仙悦征匈奴不归愁怀忧郁思慕悲切赋边将诗以写其意后寄夫征衣并侑以诗  

古体诗  

寄夫征衣【`一作裴悦寄边衣`】  

深闺乍冷开香匣玉筯微微湿红颊一阵霜风杀栁条浓烟半夜成黄叶重重白练如霜雪独下寒阶转凄切只知抱杵捣秋砧不觉高楼巳无月时闻寒鴈声呼唤纱只有灯相伴几展齐纨又懒裁离肠空逐金刀断细想仪形执刀尺囘刀剪破澄江色愁捻银针信手缝惆怅无人试寛窄时时举袖匀残泪红笺漫有千行字书中不尽心中事一半殷勤托边使  

张琰  

古体诗  

春词  

垂栁鸣黄鹂关关若求友春情不可耐愁杀闺中妇日暮登高楼谁怜小垂手  

昨日桃花飞今朝梨花吐春色能几时那堪此愁绪荡子游不归春来泪如雨  

刘云  

古体诗  

有所思  

朝亦有所思暮亦有所思登楼望君处霭霭萧关道掩泪向浮云谁知妾怀抱玉井苍苔青院深桐花落尽无人扫  

婕妤怨  

君恩不可见妾岂如秋扇秋扇尚有时妾身永微贱莫言朝花不复落娇容几夺昭阳殿  

刘瑶【`一作珤`】  

古体诗  

古意曲  

梧桐阶下月团团洞房如水秋夜防呉刀剪破机头锦茱萸花坠相思枕绿寂寞背灯时暗数寒更不成寝  

暗别离  

槐花结子桐叶焦单飞越鸟啼清宵翠轩辗云轻遥遥燕脂泪迸红线条瑶草歇芳心耿耿玉佩无声画屏冷朱弦暗断不见人风动花枝月中影青鸾脉脉西飞去海濶天高不知处  

刘瑗  

近体诗  

长门怨  

雨滴梧桐秋夜长愁心和雨到昭阳泪痕不学君恩断拭却千行更万行  

学画蛾眉独出羣当时人道便承恩经年不见君王面花落黄昏空掩门  

李弄玉  

弄玉防稽人  

近体诗  

哀愤诗【`并序`】  

余家本若耶溪东与同志者二三纫兰佩蕙每贪幽闲之境玩花光于松月之亭竟昼绵宵往往忘倦洎乎初笄至于五换星霜矣自后不得已从良人西入函关寓居晋昌里第其居迥絶嚣尘花木丛翠东西隣二佛宫皆上国胜游之最伺其间寂因游览焉亦不辜一时之风月也不意良人巳矣邈然无依帝里芳春光景东迈涉浐水歴渭川背终南陟太华经虢畧抵陜郊挹嘉祥之清流面女几之苍翠凡经过之所皆曩昔防笑之地衘寃兴叹举目魂销虽残骸尚存而精爽都失假使潘岳复生无以悼其幽思也遂命笔聊题终不能涤其怀抱絶笔恸哭而东时会昌壬戌嵗仲春十九日二九子为父后玉无瑕弁无首荆山石往往有题【`按二九子六句十八字以笔墨非女子之事名姓故隐而不书后李舒解之曰二九十八十加八木字也子为父后木下子李字也玉无瑕去其防也弁无首存其廾也王下廾弄字也荆山石往往有者荆山多韫玉当是姓李名弄玉也`】  

昔逐良人西入关良人身没妾空还谢娘卫女不相见为雨为云归旧山  

题兴元明珠亭  

寂寥满地落花红独有离人万恨中囘首池塘更无语手弹珠泪背东风  

薛瑗  

瑗濠梁南楚材妻也  

近体诗  

写真寄外  

欲下丹青笔先拈寳镜寒巳惊顔索寞渐觉鬓凋残泪眼描将易愁肠写出难恐君浑忘却时展画图看【`楚材旅游受颍牧之眷欲妻以女无反旧意瑗乃对镜写真并诗寄之楚材自惭遂遝与之终老时人嘲之曰当时妇弃夫今日夫弃妇若不逞丹青空房应独守`】  

廉氏  

古体诗  

怀逺  

隟尘何微微朝夕通其辉人生各有托君去独不归青林有蝉响赤日无鸟飞徘徊东南望双泪空沾衣近体诗  

峡中即事  

清秋三峡此中去鸣鸟孤猿不可闻一道水声多乱石四时天色少晴云日暮泛舟溪溆口那堪夜客思氤氲  

寄征人  

凄凄北风吹鸳被娟娟西月生蛾眉谁知独夜相思处泪滴寒塘蕙草时  

崔萱  

萱字伯容  

古体诗  

古意  

灼灼叶中花夏萎春又芳明明天上月蟾缺圆复光  

叙别  

碧池漾漾春水绿中有佳禽暮栖宿愿持此意永相贻只虑君情中反覆  

近体诗  

豪家子  

年少家藏累代金红楼尽日醉沈沈马非蹀躞宁酬价人不婵娟肯动心  

刘氏妇  

近体诗  

明月堂  

玉钩风急响丁东囘首西山似梦中明月堂前人不到庭梧一夜老秋风  

程长文  

长文鄱阳人  

古体诗  

狱中书情上使君  

妾家本住鄱阳曲一片坚心比孤竹当年二八盛容仪红笺草恰如飞尽日闲刺绣坐有时极浦采莲归谁道居贫守都邑幽居寂寞无人入海燕朝归枕席寒山花夜落堦墀湿强暴之男何所为手持白刃向帘帏一命任从刀下死千金岂受暗中欺我心匪石情难转志夺秋霜意不移血溅罗衣终不恨疮粘锦袖亦何辞县僚曾未知情绪即便教人絷囹圄朱唇滴沥独衔寃玉筯防干叹非所十月寒更更愁人一闻击柝一伤神高髻不梳云已散蛾眉淡扫月仍新三尺严章难可越百年心事向谁説但看洗雪出圜扉始信白圭无玷缺关盼盼  

盼盼张尚书建封妓也建封没后独居燕子楼十余年后得白乐天赠诗不食而卒  

近体诗  

燕子楼诗【`一作张仲素诗`】  

楼上残灯伴晓霜独眠人起合欢牀相思一夜情多少地角天涯未是长  

适看鸿雁岳阳回又覩禽逼社来瑶瑟玉箫无意绪任从蛛网任从灰  

北邙松栢锁愁烟燕子楼中思悄然自埋剑履歌尘散红褪香销二十年  

答白公  

自守空楼敛恨眉形同秋后牡丹枝舍人不会人深意讶道泉台不去随【`白乐天长庆集载其事甚详有和燕子楼诗又赠以絶句云黄金不惜买蛾眉拣得如花四五枝歌舞教成心力尽一朝身去不相随盼盼得诗反覆读之泣曰自公薨背妾非不能死恐百载之后人以我公重色有从死之妾是玷我公清范也因答白公一絶不食而卒`】  

张窈窕  

窈窕居蜀善诗赋殊无脂粉气当时诗人雅相推重  

近体诗  

春思  

门前梅栁烂春辉闭妾深闺绣舞衣双燕不知肠欲断衔泥故故傍人飞  

湘驿女子  

近体诗  

题玉泉  

红叶醉秋色碧溪弹夜弦佳期不可再风雨杳如年夷陵女子  

古体诗  

夷陵歌  

明月清风良宵会同星河易翻欢娱不终緑樽翠杓为君斟酌今夕不饮何时欢乐  

杨柳杨栁袅袅随风急西楼美人春梦中翠帘斜卷千条入  

崔仲容  

近体诗  

赠歌妓  

水剪双眸雾剪衣当筵一曲媚春辉潇湘夜色怨犹在巫峡晓云愁不飞皓齿乍分寒玉细黛眉轻蹙逺山微渭城朝雨休重唱满眼阳关客未归  

戏赠  

暂到昆仑未得归阮郎何事教人非如今身佩上清箓莫遣落花霑羽衣  

梁琼  

古体诗  

宿巫山逺寄人  

巫山云巫山雨朝云暮雨无定所南峯忽暗北峯晴空里仙人语笑声曾侍荆王枕席处直至如今如有灵春风澹澹白云间惊湍流水响千山一夜此中对明月忆得此中与君别感物情怀如旧时君今渺渺在天涯晓看襟上泪流处防防血痕犹在衣  

近体诗  

铜雀台  

歌扇向陵开齐行奠玉杯舞时飞燕列梦里片云来月色空余恨松声莫更哀谁怜未死妾掩袂下铜台尼海印  

海印唐末人蜀悲光寺尼  

近体诗  

月夜乗舟  

水色连天色风声益浪声旅人归思苦渔叟梦魂惊举棹云先到移舟月逐行旋吟诗句罢犹见逺山横元淳  

元淳女冠也洛中人  

近体诗  

寄洛中诸妹  

旧国经年别关河万里思题诗凭鴈翼望月想蛾眉白发愁偏觉归心梦独知谁堪离乱处掩泣向南枝李冶  

冶字季兰女冠也五六嵗时其父抱于庭中命咏蔷薇云经时不架却心绪乱纵横父恚曰此必为失行妇也后竟如其言  

高仲武云士有百行女有四徳季兰则不然形器既雄诗意亦荡自鲍昭以下罕有其伦如逺水浮仙棹寒星伴使车此五言之嘉境也上方班婕妤则不足下比韩英则有余不以迟暮亦一俊异刘长卿谓季兰为女中诗豪  

古体诗  

寄朱放  

望水试登山山高湖又濶相思无晓夕相望经年月郁郁山木青绵绵野花发别后无限情相逢一时説  

相思怨  

人道海水深不抵相思半海水尚有涯相思渺无畔携琴上酒楼楼虚月华满弹着相思曲弦肠一时断  

听萧叔子弹琴赋得三峡流泉歌  

妾家本住巫山云巫山流泉常自闻玉琴弹出转寥夐真是当时梦里听山峡迢迢几千里一时流入深闺里巨石崩崖指下生飞泉走浪弦中起初疑愤怒含雷风又似呜咽流不通囘湍曲濑势将尽时复滴沥平沙中忆昔阮公为此曲能使仲容听不足一弹既罢复一弹愿作流泉镇相属  

近体诗  

送韩揆之江西  

相招折杨栁别恨转依依万里西江水孤舟何处归湓城潮不到夏口信应稀惟有衡阳鴈年年来去飞  

送阎二十六赴剡县  

流水阊门外孤舟日复西雅情遍芳草无处不萋萋妾梦经呉苑君行到剡溪归来重相访莫学阮郎迷  

寄韩校书  

无事乌程县蹉跎嵗月余不知芸阁吏寂寞意何如逺水浮仙棹寒星伴使车因过大雷岸莫忘八行书  

感兴  

朝云暮雨镇相随去鴈来人有返期玉枕只知长下泪银灯空照不眠时仰看明月翻含意俯盼流波欲寄词却忆初闻鳯楼曲教人寂寞复相思  

结素鱼贻友人  

尺素如残雪结为素鲤鱼欲知心里事看取腹中书  

春闺怨  

百尺井栏上数枝桃巳红念君辽海北抛妾宋家东  

八至  

至近至逺东西至深至浅清溪至高至明日月至亲至疎夫妻  

得阎伯钧书  

情来对镜懒梳头暮雨萧萧庭树秋莫怪阑干垂玉筯只缘惆怅对银钩  

明月夜留别  

离人无语月无声明月有光人有情别后相思人似月云间水上到层城  

鱼机  

机字幼微善属文咸通中为补阙李亿执箕箒及爱衰入咸宜观为女道士后以笞杀女童緑翘事下狱为京兆温璋所杀  

纪事摘幼微警句有绮陌春望逺瑶街秋兴多又殷勤不得语红泪一双流又焚香登玉坛端简礼金阙又云情自郁争同梦仙貌长芳又胜花又狱中有诗云明月照幽隙清风开短襟  

近体诗  

赋得江边树  

草色迷荒岸烟姿入逺楼叶铺秋水面花落钓人头根老藏鱼窟枝低系客舟潇潇风雨夜惊梦复添愁  

赠隣女  

羞日遮罗袖愁春懒起妆易求无价寳难得有情郎枕上潜垂泪花间暗断肠自能窥宋玉不必恨王昌  

寄飞卿  

堦砌乱蛩鸣庭柯烟露清月中隣乐响楼上逺山明珍簟凉风着瑶琴寄恨生嵇君懒书礼底物慰秋情  

早秋  

嫩菊含新彩逺山闭夕烟凉风惊绿树清韵入朱弦思妇机中锦征人塞外天雁飞鱼在水书信若为传  

访赵链师不遇  

何处同仙侣青衣独在家暖罏留煑药隣院为煎茶画壁灯光暗幡竿日影斜殷勤重囘首墙外数枝花  

寄国香  

旦夕醉吟身相思何处申雨中寄书使下断肠人山卷珠帘防愁随芳草新别来清宴上几度落梁尘  

暮春有感寄友人  

莺语惊残梦轻妆改泪容竹阴初月薄江静晚烟浓湿嘴衔泥燕香须采蕋蜂独怜无限思吟罢亚枝松  

感怀寄人  

恨寄朱弦上含情意不任早知云雨防未起蕙兰心灼灼桃兼李无妨国士寻苍苍松与桂仍羡世人钦月色苔堦净歌声竹院深门前红叶地不扫待知音  

遣怀  

闲散心无事风光独自游断云江上月解缆海中舟琴弄萧梁寺诗吟庾亮楼丛篁堪作伴片石好为俦燕雀徒为贵金银志不求满林春雨遍对月夜幽逺砌澄清沼抽簪映细流卧牀书册遍半醉起梳头  

隔汉江寄子安  

江南江北愁望相思相忆空吟鸳鸯暖卧沙浦鸂闲飞橘林烟里歌声隐隐渡头月色沈沈含情咫尺千里况听家家逺砧  

寓言  

红桃处处春色碧柳家家月明楼上新妆待夜闺中独坐含情芙蓉月下鱼戏防蝀天边雀声人世悲欢一梦如何得作双成  

和友人次韵  

何事能消旅馆愁红笺开处见银钩蓬山雨洒千峰小嶰谷风吹万叶秋字字朝看轻碧玉篇篇夜诵在衾裯欲将香匣收藏却且惜时吟在手头  

过鄂州  

栁拂兰桡花满枝石城城下暮帆迟折碑峯上三闾墓逺火山头五马旗白雪调高题旧寺阳春歌在换新词莫愁魂逐清江去空使行人万首诗  

暮春即事  

深巷穷门少侣俦阮郎惟有梦中留香飘罗绮谁家席风送歌声何处楼街近鼓鼙喧晓睡庭闲鹊语乱春愁安能追逐人间事万里身同不系舟  

毬作  

坚圆净滑一星流月杖争敲未拟休无滞碍时从拨弄有遮拦处任钩留不辞宛转长随手却恐相将不到头毕竟入门应始了愿君争取最前筹  

寄子安  

醉别干巵不浣愁离肠百结解无由蕙兰销歇归春圃杨栁东西绊客舟聚散已悲云不定恩情须学水长流有花时节知难遇未肯厌厌醉玉楼  

和人  

茫茫九陌无知已暮去朝来典绣衣寳匣镜昏蝉鬓乱博山鑪冷麝烟微多情公子春留句少思文君昼掩扉莫惜羊车频列载栁舒梅绽正芳菲  

冬夜寄温飞卿  

苦忆搜思灯下吟不眠长夜怕寒衾满庭木叶愁风起透幌纱惜月沈疎散未闲终遂愿盛衰空见本来心幽栖莫定梧桐处暮鹊啾啾绕竹林  

浣纱庙  

呉越相谋计防多浣纱神女巳相和一双笑靥才囘面十万精兵尽倒戈范蠡功成身隐遯子胥谏死国消磨只今诸暨长江畔空有青山号苎萝  

夏日山居  

移得仙居此地来花丛自遍不曾栽庭前亚树张衣桁坐上新泉泛酒杯轩槛暗传深竹径绮罗长拥乱书堆闲乗画舫吟明月信任轻风吹却囘  

左名扬自泽州至京使人传语  

闲居作赋几年愁王屋山前是旧游诗咏东西千嶂乱马随南北一泉流曾陪夜雨同欢席别后花明独上楼忽喜叩门传语至为怜隣巷小房幽相如琴罢朱弦折双燕巢分白露秋莫厌蓬门时一访每春忙在曲江头  

次光威裒三女子聫句诗韵  

昔闻南国容华少今日东隣姊妹三妆阁却看鹦鹉赋碧应绣鳯凰衫红芳满院参差折緑醑盈杯次第衔恐向瑶池曾作女谪来尘世未为男文姬有貌真堪比西子无言我莫慙一曲艳歌琴杳杳四弦琴拨语喃喃当台竞鬭青丝发对月争夸白玉簪小石洞中松露滴大罗天上栁烟含但能为雨心长在不怕吹箫事未谙阿母几嗔花下语潘郎曾向梦中叅慙持清句魂犹断若覩红顔死亦甘怅望佳人何处在行云归北又归南  

附光威裒聫句原唱  

朱楼影直日当午玉树阴低月巳三【`光`】腻粉暗销银缕合错刀闲剪泥金衫【`威`】绣牀怕引乌龙吠锦字愁教青鸟衔【`裒`】百味链来怜益母千花开处鬭宜男【`光`】鸳鸯有伴谁能羡鹦鹉无言我自慙【`威`】浪喜游蜂飞扑扑佯惊孤鹊语喃喃【`裒`】偏怜爱数螆蛦掌每忆光抽玳瑁簪【`光`】烟洞几年悲尚在星桥一夕怅空含【`威`】前时节羞虚掷世上风流笑苦谙【`裒`】独结香销偷饷送暗垂檀袖学通叅【`光`】须知化石心难定却是为云分易甘【`威`】看见风光零落尽弦声犹逐望江南【`裒　光威裒姊妹三人少孤聪慧聫句精粹难俦虽谢家咏雪何以加之客有自京师来者示鱼机机深爱词华遂和其韵`】  

酬李学士寄簟  

珍簟新铺翡翠楼澄玉水记方流惟应云扇情相似同向银牀恨早秋  

江行  

大江横抱武昌斜鹦鹉洲前万户家画舸春眠犹未稳梦为蝴蝶也寻花  

题隐雾亭  

春花秋月入诗篇白日清宵是散仙空卷珠帘不曾下长移一榻对山眠  

江陵愁望寄子安  

枫叶千枝复万枝江桥掩映暮帆迟忆君心似西江水日夜东流无歇时  

送别  

秦楼几夜惬心期不料仙乡有别离睡觉莫言云去处残灯一盏野蛾飞  

步非烟  

非烟临淮武公业之爱妾善秦声好文笔尤工击瓯后与比隣赵生象吟咏往来公业觉而笞杀之  

近体诗  

酬赵生  

緑惨双蛾不自持只因幽恨在新诗郎心应似琴心怨脉脉春情更泥谁  

寄怀赵生  

画檐春燕须同宿兰浦双鸳肯独飞长恨桃源诸女伴等闲花里送郎归【`赵原唱曰一覩倾城貌尘心只自猜不随萧史去拟学阿兰来非烟囘柬赵又曰珍重佳人赠好音防笺芳翰两情深薄于蝉翼谁供眼宻似蝇头未写心疑是落花还碧洞又思轻雨洒幽襟百囘消息千囘梦裁作长謡寄绿琴非烟病题诗并蝉锦香囊赠赵乃逾垣相从赵曰十洞三清虽路阻有心还得傍瑶台瑞香风引思深夜知是蕋宫仙驭来非烟复答是诗`】  

姚月华  

月华少失母忽梦月轮坠于妆台觉而大悟自幼聪慧组织餴饎不习而能所为古文词妙絶当时尝随父寓扬子江邻舟书生杨达一见而慕吟咏酬酢者久之忽其父有江右之行彼此遂絶达往江右踪迹之亦竟无可寻矣  

古体诗  

古怨  

春草萋萋春水绿对此思君泪相续羞将离恨向东风理尽秦筝不成曲  

与君形影分呉越玉枕经年对离别登台北望烟雨深囘身哭向寥天月  

楚妃怨  

梧桐叶下黄金井横架辘轳牵素绠美人初起天未明手拂银瓶秋水冷  

有期不至  

银烛青樽久延伫出门入门天欲曙月落星稀竟不来烟柳昽曈鹊飞去  

刘采春  

采春浙人也元稹廉问浙东赠采春诗云新妆巧様画新蛾慢裹常州透额罗正面偷轮光滑笏缓行轻踏皱纹波言词雅措风流足举止低徊秀媚多更有恼人肠断处选词能唱望夫歌望夫歌者即啰唝曲之词也  

近体诗  

啰唝曲  

不喜秦淮水生憎江上船载儿夫婿去经嵗又经年借问东园栁枯来得几年自无枝叶分莫怨太阳偏莫作商人妇金钗当卜钱朝朝江口望错认几人船那年离别日只道在桐庐桐庐人不见今得广州书昨日胜今日今年老去年黄河清有日白髪黑无缘薛涛  

涛字度本长安良家女父郧因官寓蜀尝指井梧示之曰庭除一古桐耸榦入云中令涛续之曰枝迎南北鸟叶送往来风郧愀然父卒母孀以诗闻外遂与诸名士侍酒赋诗晚嵗居碧鸡坊剏吟诗楼偃息于上后段文昌再镇成都涛卒年七十五文昌为撰墓志  

涛好制小诗惜其幅大因作深红小采笺裁书蜀中号薛涛笺或以营妓无校书之号韦南康欲奏之而罢后遂呼之胡曾诗曰万里楼台女校书琵琶花下闭门居扫眉才子知多少管领春风总不如  

近体诗  

酬人雨后玩竹  

南天春雨时那鉴雪霜姿众类亦云茂虚心能自持多留晋贤醉早伴舜妃悲嵗后君能赏苍苍劲节竒  

谒巫山庙  

乱猿啼处访高唐路入烟霞草木香山色未能忘宋玉水声犹自哭襄王朝朝夜夜阳台下为雨为云楚国亡惆怅庙前多少柳春来空鬭画眉长  

寄旧诗与元微之  

诗篇调态人皆有细腻风光我独知月夜咏花怜黯澹雨朝题柳为攲垂长教碧玉藏深处总向红笺写自随老大不能收拾得与君开似教男儿  

春望词  

花开不相赏花落不同悲欲问相思处花开花落时槛草结同心将以遗知音春愁正断絶春鸟复哀鸣风花日将老佳期犹不结同心人空结同心草那堪花满枝翻作两相思玉箸垂朝镜春风知不知  

闻蝉  

露涤清音逺风吹故叶齐声声似相接各在一枝栖  

罚赴边有怀上韦令公  

闻説边城苦如今到始知好将筵上曲唱与陇头儿  

鸳鸯草  

绿英满香砌两两鸳鸯小但娱春日长不管秋风蚤  

题竹郎庙  

竹郎庙前多古木夕阳沈沈山更绿何处江头有笛声笛声尽是迎郎曲  

斛石山书事  

王家山水画图中意思都卢粉墨容今日忽登虚境望步揺冠翠一千峰  

上王尚书  

碧玉双幢白玉郎初辞天帝下扶桑手持云篆题新榜十万人家春日长  

海棠溪  

春教风景驻仙霞水面鱼身总带花人世不知云月异竞将红缬染轻纱  

试新服裁制初成  

九气分为九色霞五云仙驭五云车春风因过东君舍偷様人间染百花  

赠逺  

芙蓉新落蜀山秋锦字开缄到是愁闺阁不知戎马事月高还上望夫楼  

扰弱新蒲绿又齐春深花落塞前溪知君未转秦关骑月照千门掩袖啼  

秋泉  

冷色初澄一带烟幽声遥泻十丝弦长来枕上牵情思不使愁人半夜眠  

十离诗【`录二首`】  

笔离手  

越管宣毫始称情红笺纸上撤花琼都縁用久锋头尽不得羲之手里擎  

鱼离池  

戏跃莲池四五秋常揺朱尾弄银钩无缘摆罢芙蓉朶不得清波更一游【`元微之使蜀严司空遣涛往侍后因事获怨逺之涛作十离诗以献因复善焉`】  

送友人  

水国蒹葭夜有霜月寒山色共苍苍谁言千里自今夕离梦杳如关路长  

送卢员外  

玉垒山前风雪夜锦官城外别离魂信陵公子如相问长向夷门感旧恩  

上川主武相国  

落日重城夕雾收玳筵雕俎荐诸侯因令朗月当庭燎不使珠帘下玉钩  

春郊游眺寄孙处士  

今朝纵目翫芳菲夹缬笼裙绣地衣满袖满头兼手把教人识是看花归  

续嘉陵驿诗献武相国  

蜀门西更上青天强为公歌蜀国弦卓氏长卿称士女锦江玉垒献山川  

酬杜舍人  

双鱼底事到侬家扑手新诗片片霞唱到白苹洲畔曲芙蓉空老蜀江花  

筹边楼  

平临云鸟八秋壮压西川四十州诸将莫贪羌族马最高层处见边头  

柳絮  

二月杨花轻复微春风揺荡惹人衣他家本是无情物一向南飞又北飞  

杜秋娘  

秋娘金陵娼家女年十五为李锜妾常唱金缕词以劝酒  

古体诗  

金缕词  

劝君莫惜金缕衣劝君须惜少年时花开堪折直须折莫待无花空折枝  

周徳华  

近体诗  

杨栁枝词【`一作刘禹锡诗`】  

清溪一曲柳千条二十年前旧板桥曾与情人桥上别更无消息到今朝  

盛小丛  

近体诗  

突厥三台  

雁门山上雁初飞马邑防中马正肥日旰山西逢驿使殷勤南北送征衣【`李尚书讷为浙东廉使夜登越城楼闻歌声激切召至乃小丛歌突厥三台词也时崔侍御元范至府幕赴阙李饯之命小丛歌饯在座各为一纸赠之其为名流所重如此`】章台栁  

栁李王孙妓也李与韩翃善栁语李曰韩秀才不久贫贱宜假借之李深颔焉一日酒酣命栁从座接韩韩辞不敢当李曰大丈夫相遇杯酒间一言道合死且许之况一妇人哉栁卒归韩来嵗成名节度侯希逸奏为从事置栁都下三嵗不迎且寄诗曰章台栁往日青青今在否纵使长条似旧垂也应攀折他人手栁答以诗落髪为尼后为蕃将沙叱利所劫韩闻怅然适宴会中丞许俊被酒起曰得员外手书数字当立致之乃急驰入叱利第会利出许即入曰将军坠马且不救遣取夫人栁惊出许示以书即挟上马驰返一座惊叹因白希逸修表上闻诏栁归韩焉  

古体诗  

答韩节度  

杨栁枝芳菲节可恨年年赠离别一叶随风忽报秋纵使君来岂堪折  

妓常浩  

古体诗  

赠卢夫人  

佳人惜顔色恐逐芳菲歇日暮出画堂下阶见新月拜月仍有词傍人那得知归来玉台下始觉泪痕垂徐月英  

月英江淮间娼也与情郎别云枕前泪与阶前雨隔过纱滴到明有集行于世  

近体诗  

送人  

惆怅人间万事非两人同去一人归生憎平望亭前水忍照鸳鸯相背飞  

王苏苏  

苏苏南曲中妓也  

近体诗  

答李标  

怪得犬惊鸡乱飞羸童瘦马老麻衣阿谁乱引闲人到留取青蚨热赶归【`进士李标者自言英公勣之后久在大谏王致君门下致君弟侄因与同诣苏苏家标题曰春暮花枝绕戸飞王孙寻胜引尘衣洞中仙子多情态留住阮郎不放归苏苏先未识不甘其题取笔答此诗标性褊头面通赤命驾先归后苏苏见王家郎君輙询热赶郎在否`】  

平康妓  

近体诗  

书红笺  

银缸斜背解明珰小语偷声唤玉郎从此不知兰麝贵夜来新惹桂枝香【`裴思谦及第后作红笺名纸十数幅诣平康里宿焉诘旦一妓取红笺赋此诗`】  

武昌妓  

近体诗  

杨栁枝  

悲莫悲兮生别离登山临水送将归武昌无限新栽栁不见杨花扑面飞  

故台城妓  

近体诗  

金陵词  

宫中细草香红湿宫中纎腰碧泣惟有红梁春燕雏犹傍珠帘玉钩立  

## 御定全唐诗录卷一百  

太上隐者【`以下神仙诗不分古近体`】  

答人  

偶来松树下高枕石头眠山中无厯日寒尽不知年许宣平  

宣平新安歙人景云中隐城阳山不食行如奔马时或负薪卖担挂一花瓠及曲竹杖每醉腾腾拄之以归有诗题庵壁时行长安于驿路洛阳同华间传舍亦题之李白东游览之曰此仙诗也及新安累访之不得咸通七年郡人许明奴家有妪入山采樵见一人坐石上食桃甚大自称宣平即明奴之祖与一桃食之后妪却食轻健入山不归负薪吟  

负薪朝出卖沽酒日西归路人莫问归何处穿白云行入翠微  

庵壁题诗  

隐居三十载石室南山巅静夜翫明月清朝饮碧泉樵人歌垅上谷鸟戏巗前乐矣不知老都忘甲子年  

见李白诗又吟  

一池荷叶衣无尽两亩黄精食有余又被人来寻讨着移庵不免更深居【`李白访宣平不得乃题诗于庵壁曰我吟传舍诗来访仙人居烟岭迷高迹云林隔太虚窥庭但萧索倚杖空踌蹰应化辽天鹤归当千载余宣平归庵见壁诗因题此`】  

芙蓉峰古丈夫毛女  

古丈夫者秦时骊山役夫毛女秦宫女殉葬骊山者并以计得脱入山食木实日久毛髪绀绿能凌虚而翔大中初有陶太白尹子虚者采药入芙蓉峰遇之自嫌貌丑怪返穴易衣一古服俨雅一鬟髻防衣二子相与倾壶而饮饮尽古丈夫折松枝叩壶而吟毛女和之赠药而别  

饵柏身轻叠嶂间是非无意到尘寰冠裳暂备论浮世一饷云游碧落闲  

右古丈夫吟  

谁知古是与今非闲蹑青霞与翠微箫管秦楼应寂寂彩云空惹薜萝衣  

右毛女吟  

钟离权  

权唐处士咸阳人遇老人授仙诀又遇华阳真人上仙王元甫传道入崆峒山自号云房先生题邢州开元寺  

得道高僧不易逢几时归去愿相从自言住处连沧海别是蓬莱第一峰  

莫怪追欢笑语频寻思离乱好伤神闲来屈指从头数得见清平有几人  

吕岩  

岩字洞宾京兆人举进士不第隐终南山从钟离权得道尤精剑术关右途路间往往有逢之者赠薛道士  

落魄薛道士年高无白髭云中卧防石雪里去寻碑夸我吃大酒嫌人念小诗不知甚麽汉一任辈流嗤  

送钟离先生  

得道来来相见难又闻东去幸仙坛杖头春色一壶酒顶上云攒五岳冠饮海龟儿人不识烧山符手鬼难看先生此去身须老乞与贫儒换骨丹  

赠人  

罗浮道士谁同流草衣木食轻王侯世间甲子管不得壶里乾坤只自由数着残棋江月晓一声长啸海山秋饮余囘首话归路遥指白云天际头  

题壁  

朝游岳鄂暮苍梧袖里青蛇胆气麤三醉岳阳人不识朗吟飞过洞庭湖  

题沈东老壁  

西隣已富忧不足东老虽贫乐有余白酒酿来缘好客黄金散尽为收书【`按东老宋人因岩系唐进士故附及`】  

令牧童答钟弱翁  

草铺横野六七里笛弄晚风三四声归来饱饭黄昏后不脱蓑衣卧月明【`弱翁帅平凉一方士通谒有牧童牵黄犊随之弱翁指牧童曰道士颇能赋此乎方士笑曰不烦我语是儿能之牧童乃操笔大书云云方士即吕公也`】  

许碏  

碏高阳人累举不第学道于王屋周游名山洞府到处于石崕峭壁人不及处题云许碏自峨嵋山寻偃月子到此笔迹神异竟莫详偃月子也游庐江醉吟云云人皆笑为风狂后揷花作舞上酒楼醉歌升仙去  

醉吟  

阆苑花前是醉乡踏翻王母九霞觞羣仙拍手嫌轻薄谪向人间作酒狂  

谭峭  

峭字景升国子司业洙之子好道术辞父逺游师嵩山道士辟谷养气后居南岳炼丹成能隐化复入青城而去  

行吟  

线作长江扇作天靸鞋抛向海东边蓬莱信道无多路只在谭生拄杖前  

沈廷瑞  

廷瑞吏部侍郎彬之子高安人有道术嗜酒却粒寒暑一单褐数十年不易常跣行日数百里林栖路宿多在玉笥浮云二山化后人犹常见之赠僧昭莹  

南北东西路人生防不无早曾依阁皂又却上都云片随天濶泉声落石孤何期早相遇乐共煮菖蒲【`延瑞化于玉笥山后二年有阁皂山僧昭莹遇之问所往云暂寻知巳留诗别昭莹后到玉笥山话及方知其尸解而去耳`】  

许坚  

坚字介石庐江人  

幽栖观  

仙翁上升去丹井寄晴壑山色接天台湖光照寥廓玉洞絶无人老桧犹栖鹤我欲掣青蛇他时冲碧落  

题茆山观  

尝恨清风千载郁洞天今得恣游遨松楸一色古坛静鸾鹤不来青汉高茅氏井寒丹巳化元宗碑断梦仍劳分明有个长生路休向红尘叹二毛  

伊用昌  

用昌不知何许人与其妻乞食多在江左庐陵宜春诸郡出语轻忽常为人殴击爱作望江南词与妻倡和词皆有防妻有殊色人以言笑戏调不可犯夫妻在南城县丐死牛肉食之死后有见之者夫妻皆蹑虚而行发视所埋处唯烂牛肉无别物留题阁皂观  

花洞门前吠似雷险声流断俗尘埃雨喷山脚毒龙起月照松梢孤鹤囘罗幕秋高添碧翠画帘时卷到楼台两坛诗客何年去去后门关更不开  

紫微孙处士  

送青城丈人酒  

深羡青城好洞天白龙一觉巳千年铺云枕石长松下朝退看书尽日眠  

裴航  

赠樊夫人  

向为胡越犹怀想况遇天仙隔锦屏傥若玉京朝防去愿随鸾鹤入青防【`夫人名云翘刘仙君纲之妻也长庆中航下第游鄂渚偶与夫人同载航见其有国色慕之赂侍妾袅烟以诗达意`】  

樊夫人  

答裴航  

一饮琼浆百感生霜捣尽见云英蓝桥便是神仙窟何必﨑岖上玉清【`夫人得航诗若不闻使袅烟持诗答航航亦未达诗之防趣后于蓝桥向老妪求浆饮妪呼女云英擎浆与航英色芳丽航忆夫人诗句异之愿聘焉妪言巳有灵丹须玉杵臼捣之必以此为聘当相与航购得之妪仍令航捣药百日妪吞之先入洞吿姻戚来迎航及女就礼引见诸宾一仙妪谓航应相识否航不省曰不忆鄂渚同舟事乎航惊怛陈谢始知夫人即妻之姊后航及妻入玉峯洞为上仙`】吴彩鸾  

赠文箫  

若能相伴陟仙坛应得文箫驾彩鸾自有绣并甲帐瑶台不怕雪霜寒【`钟陵西山馆中秋游女甚盛太和末有书生文箫覩一姝甚妙相盼不去歌云云歌罢穿大松径扪山险上升生蹑其踪姝相引至絶顶忽风雨有仙童持天判云吴彩鸾私欲谪民妻一纪乃与生下山归松陵`】  

慈恩塔院女仙  

题寺廊柱  

皇子陂头好月明忘却华筵到晓行烟收山底翠黛横折得荷花逺恨生  

湖水团团夜如镜碧树红花相掩映北斗防干移晓柄有似佳期常不定【`太和三年长安慈恩寺塔院月夕忽见一美妇人从三四青衣来绕佛塔言笑甚有风味囘顾侍婢白与院主借笔砚来乃于北廊柱上题诗院主执烛出视悉变为白鹤冲天去书迹至今尚存焉`】  

郎子神  

郎子神于大厯中降于桐庐女子王法智自言姓滕名传京兆万年人  

桐庐令郑锋宅赋  

忽然湖上片云飞不觉舟中雨湿衣折得莲花浑忘却空将荷叶盖头归【`锋集诸贤与神献酬数百言各为诗一章神亦率然诵诗一首曰众人莫厠笑又云此作亦颇蹀躞`】  

清逺道士  

同沈恭子游虎丘寺有作  

我本长殷周遭罹歴秦汉四渎与五岳名山尽幽窜及此寰区中始有近峰翫近峰何郁郁平湖渺弥漫吟俛川之阴步上山之岸山川共澄澈光彩交凌乱白云蓊欲归青松忽消半客去川鸟静人来山鸟散谷深中见日崖幽晓非旦闻子盛游遨风流足词翰嘉兹好松石一言常累叹勿谓余鬼神忻君共幽赞【`顔鲁公刻此诗虎丘岩际鲁公有和作李徳裕皮陆继和`】  

梦中美人  

春阳曲  

长安少女踏春阳何处春阳不断肠舞袖弓弯浑忘却罗衣空换九秋霜【`贞元中有帅家子邢鳯居长安平康里南质一大第即其寝而昼偃梦一美人古装高鬟长眉执卷而吟鳯发其卷美人曰君必欲传之无过一篇取彩笺传其春阳曲问曲中弓弯何谓美人云父母教妾为此舞乃起整衣张袖舞教拍为弓弯状以示鳯既罢辞去鳯觉仍于襟袖得其词`】碧衣女子  

白苹洲吟  

碧水色堪染白莲香正浓分飞俱有恨此别几时逢藕隐玲珑玉花藏缥缈容何当假双翼声影暂相从【`张确尝游霅上白苹洲见二碧衣女子携手吟此确逐之化为翡翠飞去`】  

殷七七  

七七名文祥又名道筌尝自称七七俗因呼之不知何所人游行天下人久见之不测其年寿每日醉歌云云周寳镇浙西师敬之尝试其术于九月令开鹤林寺杜鹃花有验  

阳春曲  

愁见唱阳春令人离肠结郎去未归家栁自飘香雪【`七七有异术过润州与客饮云某有艺侑欢顾屏上画妇人曰可歌阳春曲妇人应声遂歌其音清亮似从屏中出如此者十余曲`】  

李真  

真唐末仙人  

丈人山诗  

春冻晓鞯露重夜寒幽枕云生岂是与山无素丈人着帽相迎  

崔常侍  

聫句  

牀头锦衾斑复斑架上朱衣殷复殷空庭朗月闲复闲夜长路逺山复山【`有中官宿官坡馆灯下见有三人至皆古衣冠相谓曰崔常侍来何迟俄有一人续至凄凄然有离别之意盖崔常侍也举酒赋诗聫句末即崔常侍之词也中官将起四人相顾大啸而去`】  

西鄙人【`以下无名氏诗`】  

近体诗  

哥舒歌  

北斗七星高哥舒夜带刀至今窥牧马不敢过临洮无名氏【`见韦縠才调集`】  

古体诗  

春  

褭褭春风吹水国金鸦影暖南山北蒲抽小剑割湘波栁拂长眉舞春色白铜堤下烟苍苍林端细蕊参差香绿桑枝下见桃叶回看青云空断肠  

乌足迟迟日宫里天门击鼓龙蛇起风师剪翠换枯条青帝挼蓝染江水蜂蝶缤纷抱香蕊锦鳞跳掷红云尾绣衣白马不归来双成倚槛春心醉  

夏  

赤帝旗迎火云起南山石裂呉牛死绣楹夜夜箔虾须象榻重重簟湘水彤彤日脚烧冰井古陌尘飞野烟静汉帝高堂汗若珠班姬明月无停影  

秋  

月色驱秋下穹昊梁间燕语辞巢蚤古苔凝紫贴瑶阶露槿啼红堕江草越客羇魂挂长道西风欲揭南山倒粉蛾恨骨不胜衣映门楚碧蝉声老  

冬  

苍茫枯碛阴云满古木号空昼光短云拥三峰岳色低冰坚九曲河声断浩汗霜风刮天地温泉火井无生意泽国龙蛇冻不伸南山瘦柏消残翠  

鸡头  

湖浪参差叠寒玉水仙晓展钵盘绿淡黄根老栗皱圆染青刺短金罂熟紫罗小囊光蹙一掬真珠藏猬腹樷樷引觜傍莲洲满川恐作天鸡哭  

红蔷薇  

九天碎霞明泽国造化工夫潜剪刻浅碧眉长约细枝深红刺短钩春色晴日当楼晓香歇锦带盘空欲成结谢豹声催麦陇秋春风吹落猩猩血  

斑竹簟  

龙鳞满牀波浪湿血光防防湘娥泣一片晴霞冻不起深沈尽讶鲛人立百朶排花蜀缬明瑚枕滑葛衣轻闲独卧晓不起冷浸羇魂锦江里  

听琴  

六律铿锵间宫征伶伦写入梧桐尾七条瘦玉叩寒星万派流泉哭纎指空山雨脚随云起古木灯青啸山鬼田文堕泪曲未终子规啼血哀猿死  

石榴  

蝉啸秋云槐叶齐石榴防老庭枝低流霞色染紫罂粟黄蜡纸苞红瓠犀玉刻冰壶含露湿斒斑似带湘娥泣萧娘初嫁嗜甘酸嚼破冰精千万粒  

小苏家  

双月讴防辗秋碧细风斜掩神仙宅麦门冬长马鬛青茱萸蕊绽蝇头赤流苏斗帐悬高壁防鳯盘龙缴香额堂内月娥横剪波倚门肠断虾须隔  

斑竹  

浓绿疎茎绕湘水春风抽出蛟龙尾色抱霜花粉黛光枝撑蜀锦红霞起交戛敲欹无俗声满林风曳刀枪横瘢痕苦雨洗不落犹带湘娥泪血腥嫋娜梢头埽秋月影穿林下疑残雪我今慙愧子猷心解爱此君名不灭  

天竺国胡僧水晶念珠  

天竺胡僧踏云立红精素贯蛟人泣细影疑随烂火销圆光恐滴袈裟湿夜梵西天千佛声指轮次第驱寒星若非月下滴秋露则是井底圆春冰凄清妙丽应难并眼界真如意珠静碧莲花下独提携坚洁何如幻泡影  

白雪歌  

皇穹何处飞琼屑散下人间作春雪五花马踏白云衢七香车碾瑶墀月苏嵒乳洞拥山家涧藤古栗盘银虵寒郊复叠铺栁絮古碛烂漫吹芦花流泉不下孤汀咽断臂老猿声欲絶鸟啄冰潭玉镜开风敲檐溜水晶折拂户初疑粉蝶飞看山又讶白鸥归孙康冻死读书闱火井不暖温泉微  

琵琶  

粉胸绣臆谁家女香拨星星共春语七盘岭上走鸾铃十二峯头弄云雨千悲万恨四五弦弦中甲马声骈阗山僧扑破琉璃钵壮士击折瑚鞭瑚鞭折声交戞玉盘倾泻真珠滑海神驱趂夜涛囘江娥蹙踏春冰裂满座红妆尽泪垂望乡之客不胜悲曲终调絶忽飞去洞庭月落孤云归  

近体诗  

留赠偃师主人  

孤城漏未残徒侣拂征鞍洛北去愁逺淮西归梦防晓灯回壁暗晴雪卷帘寒更尽主人酒出门行路难  

宴李家宅  

画屏深掩瑞云光罗绮花飞白玉堂银榼酒倾鱼尾倒金炉灰满爇心香轻揺绿水青蛾饮乱触红丝皓腕狂今日恩荣许同听不辞沈醉一千觞  

长信宫  

细草侵堦乱碧鲜宫门深锁绿杨天珠帘欲卷擡秋水罗幌微开动冷烟风引漏声过枕上月迁花影到前独挑残焰魂堪断恨却青娥悮少年  

骊山感怀  

武帝寻仙驾海游禁门高闭水空流深宫带日年年色翠栢凝烟夜夜愁鸾鳯影沈归万古歌钟声断梦千秋晚来惆怅无人会云雨能飞傍玉楼  

游朱坡故少保杜公林亭  

杜陵池馆洛城东孤岛回汀路不穷高岫乍疑三峡近逺波初似五湖通梧桐叶暗萧萧雨菱荇花香澹澹风还有昔时巢燕在飞来飞去画堂空  

经汉武泉  

芙蓉池苑起清秋汉武泉声落御沟他日江山映蓬鬓二年杨栁别渔舟竹间驻马题诗去物外何人识醉游尽把归心付红叶晚来随水向东流  

杂诗  

近寒食雨草萋萋着麦苗风映栁堤早是有家归未得杜鸥休向耳边啼  

春光冉冉归何处更向樽前把一杯尽日问花花不语为谁零落为谁开  

水纹珍簟思悠悠千里佳期一夕休从此无心爱良夜任他明月下西楼  

数日相随两不忘郎心如妾妾如郎出门便是东西路把取红牋各断肠  

无定河边暮角声赫连台畔旅人情函关归路千余里一夕西风白发生  

花落长川草色青暮山重叠雨冥冥逢春便觉飞蓬苦今日分飞一涕零  

洛阳才子邻箫恨湘水佳人锦瑟愁今昔两成惆怅事临卭春尽暮江流  

浙江轻浪去悠悠望海楼吹望海愁莫怪乡心随魄断十年为客在他州  

听唱鹧鸪  

金谷歌传第一流鹧鸪清怨碧云愁夜来省得曾闻处万里月明湘水流  

杂诗  

青天无云月如烛露泣棃花白如玉子规一夜啼到明美人独在空房宿  

空赐罗衣不赐恩一薰香后一销魂虽然舞袖何曾舞常对春风裛泪痕  

不洗残妆凭绣牀却嫌鹦鹉绣鸳鸯回鍼刺到双飞处忆着征夫泪数行  

眼想心思梦里惊无人知我此时情不如池上鸳鸯鸟双宿双飞过一生  

一去辽阳系梦魂忽传征骑到中门纱不肯施红粉徒遣萧郎问泪痕  

莺啼露冷酒初醒罨画楼台晓角鸣翠羽帐中人梦觉寳钗斜坠枕函声  

两心不语暗知情灯下裁缝月下行行到阶前知未睡夜深闻放剪刀声  

杂词  

行人南北分征路流水东西接御沟终日坡前怨离别漫名长乐是长愁  

偏倚绣牀愁不起双垂玉筯翠鬟低卷帘相待无消息夜合花开日又西  

悔将泪眼向东开特地愁从望里来三十六峰犹不见况伊如燕这身材  
